
[ 2023-06-29 10:36:04.897 - 19000528 - Seite 1 ]
Nr. 4. Aarlsbad, Montag, den 28. Mai 1900. 20. Jahrgang.
Beilage:
„Neueste Nachrichten".
Herausgeber: Hans Heller, Kaiserlicher unö königlicher Hofbuchhanöler in Narlsbaö.
(DG)
so»L»oau
3 ^ismilsv vorn Rödmisoden Radvdok, 268 Limmsr, ivoluklvs
slektrisobss laedt, ÄsiLlink und Rediennn^ von 3 kllc. an.
lels^rawm-^ärssss: LondiA-Oresdev.
corntortable Loiriiverki'isLke unä §eei^neter
-s-«, tilr die dödmisedon Räder.— Vis
! X 5ri^n 1^1 «ot«v1s u. VUl«L
dieteu tur 150 kersonen >Vo1muv^.
I^oxis von 2 M. an.
Dels^ramm-Adresse: LsnäLs-LolianäLn.
22
^ >»»» ^enUinsniI Negai»'»^
^ V» I 6 H ^rr'F 6 ^r-r
k Turch neuen Prachtbau Kärntncrstraße 9 bedeutend vergrößert. Familicnhotcl!
8 I. Ranges, elektr, Beleuchtung, Lift,— Vorzügliche Wiener und französische Küche,>
k ^ein-Vei'seniiting vom eigenen Weinguts „81eindei'g" in Vöslau.>
0 rr L s o c: s'i Midi „galt!, enge!"
^i!8ilrntt'«rsrr. 7, rUtronom. Hotel, im ANtelp. der 8tadt, LelrensxvnräiA-
^iren und ^lieater. Limmer ino!. I^iodt nnä Lsäisnnn^ von 2 Llark an.
^leelr. laidit,. lal-le d'iiots 1 Olir. deines kLevtaurant. feanr Kleber.
Lesier I^acklrurort nack Xarlsbad.
8kmmmng. Kote!?sn!i3N8.
lLurxvwLsss LüoLs. ^Vinä^e^oliätrtv sonnixs I.axs. Rest rexnlirdare
0 enrral>x'-.rmxva 88 erüei 2 ULK .lud elekt. Liolit Im §SI 2 sn LL.iso, Rost;
^sloerapU, l'slepkon. Lsnre Rsneion vom I.X. bis 1./V. N. 4 .80. 59
Wien
glllül Hüll
köLlSlllÜüt
H/IsissIL Lvkslin,
I. dleuei' LLarkt 2, I. Kärntnerstrasse 16.
1. Rang. Berühmtes Haus, beste Lage im Zentrum der Stadt. Modernste Ein­
richtungen. Lift. Elektr. Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder Beziehung
empfehlenswerth. 3«
llotvl „llssisrrvioliiZvIivr llof"
(//o/e/
Lsnavirt anst erweitert. Llitt« cker Stacht au chsr Saiüacst krsi xs-
Isxsn. Södr aedüns Lllssiclit von allen ^iwmsrn, Ltsktrisvnss
l-indt. I'srnonnnanfnnx (Litt,». Oelltraldsiauuse. Lacher. Lpxarts-
meiiis wir kacheaiMillsr. 52
8s^i»asr Irreederlrei».
Lscso Lkoeolslle Meile
44 k« >. 5k>«->«i-I»Leil: l„ Kilmtnerrtrars« 2 nach v/elkdurgzaais 2S. 5
Kelikdlö Kki 86 i'oul 6 naek ^onlllleutseillanc!.
n, n
ch-Hoh'"^e,?
E —-i tzebtu Vbldlntlullij lies ^Idlbsicb E,
füi-IoMbien
st
^/
/^nsoliluss von tenüor«„
^>euveri,e88k>'tes Noil-
materiai.
dei
lVorf-lnielis lini-ap.
anchgr bilchg r
15-/154,.
2070 M,
!-I otsl
^ilalus-Kulm
^eue« massiv. Oebänlie m,
^orirüBicller ä. MAienIaAS u,
«lein Oliaraeker lies ?iiat»ü anAe-
lE.ster LinrieltlmiLs u, keliieiinn!;
Müs^lM preins, Ooindln.-Itillet k, Ilalin
u, Hotel 2>i re>i,>/N't. Greine: LerA-n, D>ai-
tulirt, Itiiler, i,oMi»eut(i1eä,n,6eI.)^rti>>8tiieii
k^i». 25. Heltsrnavitten ant Piiatn^-Lntin emptioilit
>> unter allen t/instänchsn mit liüelvüiciit ant/rrosa-
orti^e -tta-nli- umi Nnre-entEieiK-IltunA. 2
/XI^IO 5 r ^3 LU 0 />t^LL 7
Kkti8, öaterr. nnä kön. ung, Uokliekernnt.
Eaxlehner»
Bitterwasser
!mq»M Iswos
Das lnildeste, zuverlässigste,
angenehmste.
/tVüi/?/r/i kn a//en -i/,o//ie/.rn iinct M/>e,a/ttirk,v,ver/!nn5//kinyen.
«Jvlilturori 8slrbung
vnsnü »öle» 6 s I Lui-ope.
Inmitten eines irsrrl. karkes; KrossartiAö Lnssiolit a. li, NoellKsd-
Inkl; eleotr. Lioiit; I/arvn-I'snnis; ^iienä-Lonrsrte im l^oz-er.
iisooiilrnv Doiiallo'Xoblenaaurs ung eleütt. l.Ickkdllch»r. Vampkstatvn,
Nllullli,tU'UuI 1 u 11 u< Kaum, kür Uechlltamvnt. Instalstionvn unch Sooli-
iststüubung, «ilassrg« nach Vlasaerprscailuran etc,
LsdaiiälliuAen ^ssoksksv chureli Lsprnttss IVärtcrpsrsollals im Loissirr
si- os ertaltrsnen ltratsa. 5t
Lrospsstts auk Verlangen. LsorZ chnnz, Lsnitasr.
UM^ U7 «L IN^ U> Llamarckplati 5 »ach 7
»I I» H. 2 D UF H, Lin Lentral-LLknkof.
llLNS I. K8.NAS8
l.itt.
Llelctr. I.iekt.
„ '°st° t-°-lt'
Oirskt, am Uauptbadavok. ^.asALvx rsoM*. ttsur I. N»nge», mit
praeMvollem Oart-sv und Dsrrasss. 90 2jmmoi' uaä Salons von
Llk. 2 LQ aufwärts, lnol. RodikMAve und Hsi^vnx. klsetr. ko-
lvueklung. bsesonensulrug. 0swMelruno. 96 Ill»L Vtt».
Vielfrequentirtcr Luftkurort.
laut Meter über dem Meere,
»Hotel und Vensiorr Keck.
— In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des
Lünersee's und der Scesaplana, neerlionv l.ukt, vorzügliches Trinkwasier, Gelegenheit
zu kleineren und größeren Bergtouren. Veranda, Kegelbahn, Badeeinrichtung. Bibliolhek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Beleuchtung, iCIoset-Lpillung). Berg­
führer und Reitpferde zum L mersee, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hause
besorgt. Pension von 2 st. 50 kr. aufwärts. Hochachtungsvollst
76 ^.La«r Loolr. Besitzer.
üMMILM». WMlU.-
Vivss 4 rimf»nxr«icl>cri mist präulttixcn itolct-Ltakiisscmsnts l, Lanxsu
aiuä cinaix- Imrrliust stirckt au, isue xtzla^sn mist vomstuimm iu allst, ssxlictism
moäsriieil Xomfvrt.— Istlalitr, Leisu-,-j>t>mx;,— Lüstsr.— st'clcpiioii.
„K 65 taui-an 1 0 kul 8 ek 68 ttNU 8"
HVILAs M-
-1. 8t8pkan8platr 4, tiintsr llem 8tspksn8-0oms. -r,sts,,l,on 9982.
kalitäton im Nai'torro, vle^aats Kr'sisosäls nvd
i OltLindrss parli. ulivro« Im I. Stook. «Art«» Se»
LükSmte'Hiiws «I r GtLÜt.— Xllrinigse ^Vussotiaak von
i aus äsn vositrunysn k»v8 koken deulsoken Kittveoeclons.
s Oeigina! ^lisnvr Klee su» äse k»i!rnse 6vnorsvnsek»tts-SeLuvesr unä
?8ek«evkLler I-sgeebior. klicke allsn ^.Bkoi dsrunxen outsprsoksud.
? 37 ^^LsS2rä.crr». 2Sl».L§d» ktzZitLor
Vie ttöoksts n
äu8rAvtmungkn:
l^Nio »tLO,
Oarm8tadr,
^.vt^verjien,
k*ravkkarL a. Ll.
Lsrlin.
Drler s/d. Llossl,
' cU-
i
8aa I^tallc:l>?oo,
8r. RsterakurA»
Amsterdam,
? Üordvaux,
^ Xrsllrrnsev.
Lrim a/d. >!aks.
FMZrM
ES
s« Kfio/n/snt/.
Lvüisieraot, Vsinbau null Vvmliaiist«!.
Keine Keisenrien, keine ^V^enten in Oeutsekianli.
rv«a1«i' Exporteur iiscli ä. Vvis'vixt,Staaten v, Horst-ttmarist».
Hotel I, Kauzes. Kitl, Karl kölim, Les.
darr» 4S8S,
»ant »SSS
atrnaast rSSt.
Vts» lSSt.
I-oorto» lüSS.
vktoaz/o ISS3. vlaxasdrirx lSSS
UnivenssI-KKslgsnpuIvern
von e. f. V. karolla in kerlin 8V/., ssrisliriokstrasos 22Ü.
ßüUgtieä meäiriniseker LeseNeeaaklen küe peenkeeiok.
I'orto. ^n-kunkt «ovatzrOltNvlL.
k'ür OerilerreLoll Lo Loiiaolit. tl. 1.60, Wien III.. „Kpotkeke r. keil. Lee!".
Oopot ?esg: „äpolk. rum golä. ttiesekvn" am RrüokU 84


[ 2023-06-29 10:36:04.897 - 19000528 - Seite 2 ]
„Frrrndr«1rlatt"
Ur. 4
Innsbruck
Lammen- u. ^interetation.
Vnvdsrdsrs n. xssvdütsts !.»»«, »nzsllsinllsr LllksMüsit vüürslld äs» x»nssll dsdrss, kür
I'rlikzLdr ii. Ilsrdst »Is LsdsrxLllxsstLdioii von nnü n»ok dsm 8üüsn kssondsr» ro «m-
pksülsii, sovis »Is Xseülnirort «sür xeoixnst. Illusbimolr ist Lltttslpnukt ssklrsioüsr
xrsvktvollsr Liisüüx« u»vd allen lUvliUillxsll, reirsuds SpLüiorxsiix« in nmnittslbsrsr dlüds üor Stadt. rsrrsinlciirsii naeü 8^-stsw kroksssor Dr. Osrtl. st'roeksll-lcaitss,
sonnixs» Vmtsi Klima, frei von kaltsn tVilldgu nnü Xsbsln, spssisll xssixaot kür sclivöotilick Lonstitnirrs, Rsoollvaissesotsn, Xsrvslllsidsllds stv. Lllivsrsitat, 6vm-
llssium, ksal-, Llusik- und äivsrss »odsrs ^odlseknlon, krivatisktiollsn allsr Lrt. Sauptkolsl» in vrlodstsr Willis üss Lakudoks»: 4 /19
«
e
e
s
«
o
w
o
L
ki
6runtl Uotvl L Lnrlilws,
8 0» V!fLI 2.
- Lerner Oberlanä
568 bleter über LLeer.
lnternülinii.oler 'konristsn-VsrsüiiAllNKSpnnIit. Vildvs Xlima, reine ^Ipslllukt, tvürriFS l'allllslltväider, vor
XoriiivinllvncomplstAsseliütrts La§6, als kliniatiselie 8tntion tveltbsrülinit. IIsppiKsts VeAktation, Lsntral-
xunkt kür Xxeursionsn n. lloeÜKeüirKskonrsn, beste VerksbrsvsrbinünnAen. (lotkssdiensk kür alle Lutte.
Kesobütrlv l.sgs. Ilnver^Isiebliebs Aussiebt auk ilis Llstsobsriveit. Xtablissemsnt I. XanAss. 200
Zimmer mit 270 Letten. KerüniniAs Xonvsrsations-, Lese-, illnsik- nn«i Lillard-8äle. XiMnsr
Xursnal. Orosse Lsstnnrationslnliale mit Veranda und Verrissen. Lader, Laiv n-d'ennis-0rc>und
kurnrrt im Lotei. Xiektrisvbe LeivnebtnnK. XrmässiAte Lsnsionspreiss in der Vor- und Xaobsaison.
Lesitxer: 8tervki, liiülior L ko..
vresäen-ki. am IVlai-Iil unl! lllosterplair.
llotkl vier laliresreiten
Wilhelm !-!sinrs
»
0.
Orossss Xainilien- u. 'kouristen-llaus im Lentrum der 8 ladt
10 Viunten von den Labnbüken entkernt. Leines Lsstanrant.
VItreuomniirt.
Inlenlsleen
V/ö/e/
QU V0N0
in oküosror i.axs am Nüüv-VVo^ mit vnndsrvoilsr Lnssiolit auk als .Inux-
kran-tilotselivr. deüontsvü vvrxrösssrt, xünslivli nsu rsstaarirt n. müldirt,
ololrtr. lüvkt im xanssn Hans«, kuisxossiolinot« Itüvlis, moderst« t-rsis«.
tVnrms Lüdsr. Vor- nnä Xaviisaison sstir srmässixts rrolss.
>8 kssi'sor: »»u,«,-Xnsekienliok«r.
V-
Süll liml kllfliM Ls
ln >,« Pfv8s dvl posekiavo, Lnsudünlisn.
>09 (Mvo Met» ü. M.)
Am See von Poschiaoo auf der Südseite des Bernina geleqen. bildet
Le Prese eine klimatisch sehr begünstiqte Mittel Station zwischen den italie­
nischen Seen und Meran einerseits und dem Engadin andererseits. Es eignet
sich sowohl zu einem sehr angenehmen Sommeraufenthalt (l. Il,,ii bis Ende
September) als zu einer Uebergangs-Station für Vor- und Nachkuren. Wie
Bormio für die vielbewnnderte Slilfserjoch-Stcane, so ist Le Prese für die nicht
weniger interessante Bernina-Strahe die Hanptstation. Es wird in Europa
kaum eine andere Reiseroute geben, die großartigere, abwechslungsreiche Natnr-
bilder darböte, als die von Landeck oder Meran über Snlden, Trafoi, Stilfser-
joch, Tirano, Le Prese, Bernina nach Pontresina und Tarasp. Tägliche Toppel-
Postknrse; Extraposten nnd Lohnkntscher erleichtern den Verkehr nach allen
Seiten. In wenig Stunden erreicht man die erst- Eisenbahn-Station Sondrio.
-.7-^- Post- nnd Telegraphen Bureau im Hotel.
fran26N8baö.
v»» «v«1« likoorl»»«! »ior IVelt. bsslkt ül, st»,listen klsenquellen,
rein, »lksliselis 8Isuds,s»Iri«»«ss, und l.ltkon5»u«,llnjs. »ü«,, Wns,s «ss«e,l>»üe,, Xolilens»u,s-6a5l>»6 auf
cksm Ntanckpvnllts, cku8K LutküS nur
wit L»rt»dLL«r
feines ^roma ertisit.
Lslren 816 sieli
mit cksr >'irmn
I/.?i8l!lliU6I'
8 8M
Xsbrik:
IV., 8tlkgen-
gssse ttr. 8.
t, t. pti». cliotoituie ittnl Bntrmlitiii- krdtit
Molsrlnxso I,, legetUiotlste. I. u. V>I.
TurggS88k 2V unck IN allen l-esseren
Ossellükten, iv Verdinck^rn.
Nöelistn /VnsLsiellnnnx: Kkrvn-
t)1plow Ik. Internationalen Kock-
Xnnst-Xustsslnnj? Mon 1898.
01r>Sr1s.22.Ä..
!l Vicliril
^ V.'
k-
k-
k
>
V !' >-
Y
k-.
.
L.- ^>i!,7'
"
WL-.G.
.4
^. f. 7-
risdlisssmsnl l. Nsngss,
elnsix in üssiij? snk soinsn Xomkort
— S00 llstken.— bllsktriselrs Ls
lenolitnnpt in nllsn käumon.— Imvn
Vonnis ttütss.— Xonrsrt«.— Lülls
—IlistkInssiASsUsstnurnnt,—Oentr»!
lmisnnx vk. Vkomss.
I. ttavxes. Llelrtr. in aNsv
ILänrnen. 360 keilen. Tiwnier vor
3 kranken an.
KesLanrant I. kanxes.— 6ri!lroorn.
72 Lck. «ollvr.
HD. KII6IHI, ^dmmistrstenr.
MW
-x r
> r-
Note! uncj Pension!. kangvs
mit 150 OsNon.,
Xlektrmcbk; Leleuobtmißs
in ullen Lümne».
rsll^LlukI l-ikt.
^^^ E Onskrsitis seböusio rubirfsts u.
^gEil iests 1i»»8 voll Intorlklkoll.
81. k/Iorili-kacl
KmllölvM
(LckweiL).
«»rk
ttole! /lälei-.
Xltre.nom.llnnn I.knn-
8S». Von vsntsoksll
dsvorsnxt. vns xnnss
ÜLdr xeoklnst. kgusion von 8 kisnics »n.
n»ir»alil
»vUwels.
iras ltlktev
Ut». a. lll«er«
8»l«on-v»n«r dnnl bis Lud« Lsptsmbsr. 16
H»t«I I. »»»«««. HiivUst« ILNÜ »»«»txst«, I.nsrn. »»am kür 300
Us^svnsn. ürosssi 8vsisss»»I, Lsstnnrnnts. ILonv«r»ütlon»-8»»I. Lsss-
inü Vninsn-Sülons, liillsrd. Skrtonerrttgs ISSS vsrxrösssrt»» Vsstldnls.
Llslririsdi« Usloavlitnox in sümm-tlieüsn Usumsn das IIsiisss. ?srsonsn-
-rnksnx. l.n"n1'«llll>«. Orosssr, rrillde«»cl>ütstsr Unrton. »I niUrndsr Oroiissrsr
nnd 1'slsxrspli in der llepsuännvs. 8üls, Korridors nnd (lrossüNlrl
dar Nmmsr Iisisb »r. Ilrsinnnnn VV. 0. perkskt. ,1. tLIlLV!». ksrsnt.
0,. »Viel'svd» aiZtelison» Xuranstsir und killn«,sldsd
d6I KÜ86MK0Q
srn ranioken 8a«
8perislanstslt dsi allen liiagen-, varm- uns ^lervsnltranlclieltsn.
Le^isssukatt inckivickualisirencke. ^'Lssoasolr-ftlioli ineckiLinisode
ksliantlluukd aller lirankdeitea cker VeräanunKso. ß^ane unck X-rvsukranlc-
deil sn. I>iat.knrsn; xesammtss ^Vass^rdeilvert'allren: ^lassaxe; klektrisitst,.
kieilx^mnastik. Vacks-Doueks Kinrioirt-uv^en 1.lirnpes; 8ool-, ^looi-, knkt-
unä 8onos!,liävik86, östern. 8edlk8ien.
Die älteste iu ihrer Art, in der die Schroth'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch unter genauer ärztlicher tteberwachuug mit den
besten Erfolgen durchgeführt wird.- Durch feuchte Eiiipackmigen und zweckmäßige
strenge Diät wird ein erhöhter Stoffwechsel und erhöhte Thätigkeit aller Ausscheidungs-
orgaue angestrebt. Besonders gute Erfolge bei Blut-, Nerven-, Haut-, und Geschlechts-
Kraukheiteu. bei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen Schleimhäute,
dann der Berdammgs, Geschlechts und Athmunngs-Organe. sowie auch bei Frauen­
krankheiten. Ausgschlossen sind Lungentuberkulose, Herzklappenfehler und bösartige
Neugebilde. In der Anstalt bequeme, billige Wohnungen, besonders in dem ncn-
erbanten, komfortabel. eingerichteten Kur-Hanse. Post-, Telegraphen- und Bahnstation
im Orte Die Anstalt ist das ganze Jahr hindurch offen und kann die Kur zur be­
liebigen Jahreszeit mit demselben günstigen Erfolge gemacht werden. Prospekte gratis
und franko bei der Anstaltsleitung. t7 6-. Kar! SGi.otk, Kurleiter.
Inlöklskön.
Hole! 8eau Lite.
p«n»i«»n.
?raosttvolls Kaxs in äsr Xäds ckvs Osutraidalluliokss uuä Dduusr-Vsmpk-
sodist läväs mit vvllor ^.nssiolit auf ^^uu^krati, Lköuod u. Liesr." Orosssr
Oartev. Osäsekto Vsrauäas. Kackor. k'siue Läolis uuä Knts ^Vsins. 2immsr
von t'rs. L'. O au. ksusion 6 bis 10 k'rs. Omnibus am Lalinitok unck
8oliist'. 66
Hotel kovies. 8t. Wlr lo°kk) w-U«
Ir. oiärs, 8i uation unüius Oommunivation par Dram ülevtrigus
8t. Ickoritr lss Lains. 31 KL. propriötajrs.
avsv
sL'tk »«le! lilsniii'iiir »oilolf
SS
s!
»!!
Qasitiof rum „iVIillssoliausr" in pilkau.
Ssknslalion Sorsrlsu.
^m k'nsss äss Rer^ss xblsxsn. -»-»
Vllüäörsüllk!' Litlöütksl! k. MMsmeMr v. fönri^ell.
Lük best« Unlekkunkt ist ln jellek Ulnslotit gesorgt.
Ligentkümer Josek Kekula
Notel „Ul'vnpl'lnr Ouliolp' leplltr, Oeutsckbükmen.


[ 2023-06-29 10:36:04.897 - 19000528 - Seite 3 ]
Nr.
Aarlsbad, Alontag, deri 28. Mai 1900.
20. Jahrgang.
Beilage:
„Neueste Nachrichten".
Herausgeber: Hans Hrllrr, kaiserlicher unö königlicher Hofbuchhänöler in Aarlsbaü.
Das „Fremden blatt" erscheint
vom Mai bis September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
in Karlsbad L 3.—, Zustellungsgebühr 50 b, im Iniande L 4.—, im
Auslande >bei direkter Zusendung) >1 5.—. Schriftleitung und Ver­
waltung: Karlsbad, Helenenstr., Haus „Marienhof". Telephon Nr. 113.
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 Ii oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Zeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die Kleinzeile 60 b oder 60 Pfg.
Einschaltungs-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Mosse und Haasensteiu L Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube L Co. in Frankfurt a. M.
Heinrich Schalet, M. Dukes in Wien, rc.
Das erste Vierteljahrhundert des
Aörner-Museums in Dresden.
„Wir wissen es, wie in den Tagen des
größten Nationalunglücks der Gedanke an
ideale Züge sich schöpferisch und lebendig
erwies. Heute gilt es, mehr denn je, diese
idealen Güter festzuhalten." (Ausfpruch
des nachmaligen Kaisers Friedrich III. bei
der Jubelfeier der königlichen Museen in
Berlin am 3. August 1880.)
Der 28. März d. I. war ein Ehrentag für den ver­
dienten Gründer und Leiter des Körner-Museums, denn an
diesem Tage waren 25 Jahre verflossen, seitdem der Grund­
stock dieser unserer Stadt zur Ehre gereichenden Sammlung
im Geburtshause Theodor Körners, dank unserem Mitbürger,
Hofrath Dr. Emil Peschel, der Oeffentlichkeit übergeben
Korden ist.
In meinem Buche „Der Weg zum Erfolg" (Heidelberg,
Verlag von Georg Weiß) nahm ich auf die genannte Schöpfung
eines nicht mit irdischen Gütern gesegneten Privatmannes als
aus eines der beredtesten Beispiele dafür Bezug, daß auch ein
einzelner, ist er nur thatkräftig, beharrlich und für seinen
Gegenstand begeistert, Großes, ja Bewunderungswürdiges zu
schaffen und zu leisten vermag.
Als 1863 mit dem fünfzigjährigen Todestage des Helden
und Sängers Theodor Körner die Erinnerung an die ruhm­
reichen Thaten der Teutschen in den Befreiungskriegen wieder
lebendig ward, da war es bereits Peschel, damals noch Lehrer
der englischen Sprache und Litteratur am ersten Realgymnasium
in Dresden-Neustadt und zweiter Vorstand des hiesigen Litte­
rarischen Vereins, der zuerst die Idee eines würdigen Denkmals
für den Tyrtäus unserer Nation anregte und durch eine von
ihm allein ins Werk gesetzte Gedenkfeier im Großen Garten
den größten Theil der Mittel für die Ausführung seines Ge­
dankens zusammenbrachte. Diese Gedenkfeier fand an dem­
selben Tage statt, an dem die Stadt Dresden das einst von
8.r. Christian Gottfried Körner gemiethete sogenannte Fanstsche
Hans (seinerzeit Kohlmarkt 14, jetzt Körncrstraße 7) mit einer
marmornen Gedenktafel folgenden Inhaltes schmücken ließ;
»Hier wurde geboren Theodor Körner am 23. September 1791.
fiel im Kampfe für Deutschlands Freiheit am 26. August
1813. Gewidmet von seiner Vaterstadt am 26. August 1863."
Und als französischer Frevelmuth die deutschen Heere
wiederum zum Schutze des Vaterlandes aufgerufen, als sich der
st-vdesmuth eines Körner in tausend und abertausend Männer-
hkrzen anss neue bewährt hatte und nach einer Reihe ununtcr-
rochcner Siege, wie sie die Kriegsgeschichte keines Volkes bisher
Zuzuweisen gehabt, ein ruhmreicher Friede erkümpt worden war,
a hatte Peichcl nach unausgesetzten Mühen die Genugthuung,
. "Ü die Enthüllung des von Meister Ernst Hähnel modcllirtcn,
u> Nürnberg aus eroberten französischen Kanonen gegossenen
vrner-ZtandbitdeS vor der Krenzschule auf dem Georgplatze
am 18. October 1871 gleichsam den Schlußstein der großen
Siegesfeierlichkeiten bilden konnte. (Ein anderes von Professor
Hultzsch modellirtes und von C. A. Bierling hier in Erz
gegossenes Körner-Denkmal befindet sich zu Pirkenhammer bei
Karlsbad, wo sich Körner nach seiner bei Kitzen erhaltenen
Verwundung zur Kur aufhielt. Weitere Körner-Denkmäler
sind am Grabe des Heldenjünglings in Möbbelin (Mecklenburg-
Schwerins, in Bremen, Görlitz und Kitzen errichtet worden.)
Die glückliche Verwirklichung seiner Denkmals-Jdee sollte
jedoch für Peschel keineswegs bereits das Endziel seiner Be­
strebungen bilden. Vielmehr bewahrheitete sich auch bei ihm
in gewissem Sinne das Tichterwort: „Es wächst der Mensch
mit seinen höheren Zwecken." Hatte doch Peschel während seiner
achtjährigen Thätigkeit für das Denkmal reiche Gelegenheit
gehabt, seine 1862 begonnene Privatsammlung Theodor Kör-
nerscher Reliquien durch neue interessante und werthvolle Er­
werbungen zu bereichern, und damit war dann in ihm der
Gedanke entstanden, auch ein Körner-Museum zu gründen.
Diesen schönen Gedanken verfolgte er fortan ohne Ansehung
aller Schwierigkeiten, Hindernisse und Opfer mit einer so liebe­
vollen Hingabe, daß schon am ersten Lsterfeiertage des Jahres
1875 in dem nämlichen Hause, wo einst Körners Wiege
gestanden, eine in ihrer Anspruchslosigkeit lange unbeachtet ge­
bliebene Räumlichkeit zum Körner-Museum geweiht werden
konnte. An demselben Tage wurden zwei ebenfalls aus erober­
tem französischen Geschütz gegossene, von Karl Echtermeyer (jetzt
in Braunschwcig) modellirte Rcliefbildnisse Theodor Körners
und Friedrich Schillers an der Außenseite des Körner-Hauses
enthüllt. Unter der umsichtigen Leitung seines Begründers ver­
größerte sicy das Museum im Lause der Jahre immer mehr
und gewann dadurch immer mehr Werth, daß es nicht aus­
schließlich der Erinnerung au Theodor Körner gewidmet blieb.
Vielmehr brachte es die unvergeßliche Rolle, welche der that-
begeisterte Dichter von „Leyer und Schwert" bei der Erhebung
des deutschen Volkes gegen das Cäsarcnthum des ersten Na­
poleon gespielt und die große Bedeutung, welche Theodors
Vater als Freund, Gönner und einflußreichster Rathgeber eines
Schiller für unsere Litteraturgeschichte gewonnen hat, ganz
naturgemäß mit sich, daß der Sammler seine Grenzen weiter
zog. Und so vergegenwärtigen denn jetzt dem Besucher des
das Erd- und das erste Obergeschoß im Körner-Hanse eiu-
nehmc'ndcn Museums die überaus pietätvoll, sinnig und ge­
schmackvoll geordneten Bildnisse und Büsten, Waffen und
Unisormslücke, Handschriften, unter denen selbst die ersten
Schrcibübuugen und Scheckhefte Körners nicht fehlen, Bücher,
Schaumünzen und Reliquien aller Art die ganze Zeit der
Befreiungskriege— so wird durch die Sammlung zugleich die
Stätte, wo einstmals (Ende 1786 bis Juli 1787) der von
der Noth des Lebens gedrückte Dichter des „Ton Carlos"
liebreiche Aufnahme fand, und auch Männer wie Goethe,
Mozart, Heinrich v. Kleist und andere verkehrt haben., als ein
durch den innigsten und segensreichsten Frcundschastsbund
geweihter Ort für die deutsche Nation erhalten und bildet
endlich das Museum einen Ehrentempel für jenen Familienkreis,
in welchem die wechselseitigen Beziehungen zwischen Dr. Ch.
G. Körner, Minna und Doris Stock und den Kindern Theodor
und Emma sich zu einem rührend schönen Bilde vollständiger
und reinster Harmonie gestalteten.
Aber noch ein anderes Verdienst hat sich Dr. Peschel
durch das Körner-Museum erworben: während der ersten
25 Jahre seines Bestehens hat es insofern eine weit über
Dresdens und Sachsens Grenzen hinausgehende Wirkung geübt,
als es auch anderweit die Anregung gegeben hat, berühmte
Landsleute an ihrer Geburts- Wohn- oder Todesstätte nicht
nur durch Gedenktafeln in Erz oder Stein, sondern auch durch
Einzelsammlungen zu ehren, deren Gegenstände an ihr Leben
und ihr litterarisches oder künstlerisches oder patriotisches Wirken
pietätvoll erinnern und in begrenztem Rahmen ein Kulturbild
ihrer Zeit bieten. Es sei hier nur auf das Goethe-National-
museum und das Goethe- und Schiller-Archiv, sowie das
Franz Lißt-Museum in Weimar, auf das Beethoven-Museum
in Bonn, auf die Luther- und Melanchthon-Stätten in Eis-
leben, Eisenbach, Wittenberg und auf der Wartburg, auf das
Karl Maria von Webersche Geburtshaus in Eutin, aus das
Fritz Reuter- und das Richard Wagner-Museum in Eisenach,
auf das Kestner-Museum in Hannover, auf die Wunsiedelei
Jean Pauls bei Bayreuth, auf das Goethe-Haus mit den
Sammlungen des Freien deutschen Hochstiftes in Frankfurt
a. M., auf das Geburtshaus Schillers und das Schiller-
Museum in Marbach, auf die Stätten der Erinnerung an
Friederike Brisn und Charlotte Buss in Sesenheim und Wetzlar,
auf das Klaus Groth-Museum in Kiel, auf das Klopstock-
Museum in Quedlinburg, auf das Ludwig Jahn-Museum in
Freiburg a. d. U. und auf daS Bismarck-Museum in Schön­
hausen hingewiesen. Aber auch in Oesterreich und in der
Schweiz hat das Körner-Museum Nachahmungen gefunden, und
das Spinoza-Museum in Amsterdam, sowie das Rubinstein-
Museum in St.-Petersburg dürfen gleichfalls als solche bezeichnet
werden.
Um die kostbare, in ihrer Art einzige Sammlung vor
einer späteren etwa möglichen Zersplitterung zu bewahren und
die von Peschel mit ebenso selbstloser wie rastloser Mühe auf­
gespeicherten Schätze der Stadt Dresden dauernd zu erhalten,
kaufte diese im Jahre 1885 das Museum an und erwarb sich
dadurch den Beifall eines jeden Teutschen, dessen Herz von
vaterländischer Begeisterung erfüllt ist. Es ist nun nur noch
zu wünschen, daß die Stadt früher oder später auch das
Körner-Haus käuflich erwirbt und hierdurch verhindert, daß
einmal das Museum von seiner geweihten Stätte nach einem
anderen Hanse übersiedeln muß.
Dr. Peschel selbst wurde bei Uebergang des Museums
in den Besitz der Stadt zu dessen Direktor ernannt. Auch als
solcher ist er unermüdlich bestrebt gewesen, jede sich bietende
Gelegenheit zu Ergänzungen in der oder jener Richtung zu er­
greifen und die schon so überaus reichhaltige wie interessante
Sammlung nach Möglichkeit noch zu vermehren.
wiener Moden bries.
(Original-Feuilleton des „Frcmdenblatt".)
^ iNachdruck verboten.)
Ich kann einen „Wiener Brief" doch mcht gut m
Neuigkeiten aus Paris beginnen, und doch^^ g,
— denn bei all' unserer Selbständigkeit,
dem Gebiete der Mode auch hie und da stUffOwu g, 1
Nur ja doch neugierig vorerst inrmer em' K
was unsere Schwestern an der seine für^
was sie Neues bringen. Und besonders setz,
kreier aus aller Herren Länder in der
emsindcn, wo sich Aller Augen nach der »^"oücllu g chK
dürfen auch wir es getrost thun. Getrost-
Manches, was wir da zu sehen bekommen, durste ch^
dingt aus allgemeine Zustimmung stoßen-
allen Ecken und Enden— man war begierig, was ue mr
schaffen wird sür diese Frühjahrssaison. Man war 1 G)
aus den „^lockern SrM" eingerichtet -- man^ erw^^
zerrausterc Haare, noch unmöglichere „Liniengestalien^
Hauptbedingung der Secession— und stehe a
Mode, die Launenhafte, Unberechenbare, schlag
Schnippchen— lacht uns aus- Modern— acy^
Secession— wer spricht mehr von ihr'- -w ist M
klug— die seccssionistische Mode! Höher ging» unn
sie's getrieben— Kater peecuvi sagen und ihre st ststay ß
eingestchen— das thut sie nicht, da greift sie zurück --
weit zurück— zum Urväterhansrath, zu GroßmutterS Klei
truhe— und präscntirt lachend, mit graziöser Unversrorenye
als die jüngste secessionistische Neuheit— die Mode aus dc
Dreißiger- und Vierziger Jahren. Die neuesten Möbel ai
braunem, glänzendem Mahagoni, weit geschweift, gemüthlw
die Verkörperung der „guten alten Zeit". Der eueste Rock,
vorne glatt, an den Hüften gefaltet— man weiß, welcher
Auswüchse und Steigerungen solche Modeneuheitcu fähig sind!
Ich sehe die Röcke sich runden und weiten, die Fältchcn der
Hüften Falten werden— das Alpdrücken meiner Träume zeigt
mir als Gespenst— eine drohende Crinoline!
Die neueste Bildcrausstcllung— Alfred Stevens, der
Porträtist der Vierzigerjahre— kurzum „ckoroier ^enre"
heißt die Mode der Zeit, „als der Großvater die Großmutter
nahm". Allerdings— alle Achtung— die Mode lehnt sich
au, aber sie schafft daraus auch wirklich Neues— und schafft
Gebilde von unvergleichlicher Wirkung. Unter dem strahlenden
Frühjahrshimmel, bczaubert von Farbeneffekteu, die die neuer­
wachte Natur an allen Ecken und Enden erzeugt— wollen
unsere Modeneuheitcu nicht nachstehen— sie erscheinen farben­
prächtiger denn je. Die Wirkung verschiedener Farben auf
bunten Stickereien, erprobt und bewundert man jetzt bei
Kleidern— allerdings muß man geschickt zu Werke gehen,
dann kann man drei bis vier Farben auf eine Toilette ver­
wenden, die sich gegenseitig heben. Hettrosa, hellblau, das
matte sogenannte Pastellblau, Mattlila und Mattgrün sah ich
zu einem entzückenden Ganzen vereinigt, so unglaublich das klingt.
Aus ein grünes Seidenunterkleid fiel hcllrosa Grenadine,
die Volants besetzt mit lila und weißen Biais aus Seidcn-
mousseline. Ebensolche Biais zierten die Taille. Eine Schärpe
in der Farbe des Unterkleides aus Monsseline-Chiffon vervoll­
ständigte die duftige Toilette. Die Attribute der Abendkleider
dominiren Heuer aus der Straße, in ihrer Vergänglichkeit an
die bunten, blühenden Frühlingskinder gemahnend, denen Staub
und Hitze bald Tust und Frische nimmt. Gaze und Monsseline-
Chiffon, Tüll mit Applikation aus farbigen Seidenband, es
sind schillernde Eintagsfliegen, die durch ihre kurze Lebcn?''-"icr
die unendliche Mühe nicht lohnen, die ihre Anfertigung verur­
sacht. Die Aermcl allein erfordern in ihrer Mannigfaltigkeit
und komplizirten Ausführung oft zwei Tage Arbeit. Sie sind
lang— bis beinahe über die Fingerspitzen fallend— und
verdrängen dadurch die Handschuhe. Man trägt— ganz wie
in „jener Zeit" Halbhandschuhe— wie die Großmutter—
und als Konzession der Moderne vergräbt man die Fingerspitzen,
sollte es kühl sein, in ein Phantasiegebilde aus Hauch und
Tust— will sagen Tüll und Blumen— mit der Toilette
harmonirend— ein moderner Blumeumuff.
Die Bolerofaron ist noch immer „Favorit". Dazukommt
neuerdings der hohe Gürtel. Auch versieht man sie manchmal
mit breitem Kragen, damit man trotz der engen Aermeln
breit in den Schultern erscheint, was entschieden vorthcilhafter
aussieht. Die hohen Stehkragen mit den Zacken sind ganz
verschwunden, und greift man auch da nach der Mode von
früher zurück, beginnt den Hals bloß zu tragen, eine Neuerung,
die sür die kommende heiße Zeit entschieden nur Annehmlich­
keiten verspricht. Nicht Jeder kann sich den Luxus des bloßen
Halses erlauben, meinen Sie, meine Damen— man muß ja
auch nicht, man kann nur— und kann man, dann umso besser.
Man trägt auch steife, weiße Kragen mit schwarzer Binde, an
die man aber, damit es nicht zu steif aussieht, ein duftiges
weißes Jabot anhängt.
Noch immer die Sackpalctots- sie haben ein zähes
Leben, diese Ungethümc! Neuerdings erwächst ihnen eine Kon­
kurrenz in den halblangen Radmänteln, die entschieden vortheil-
hafter aussehen, wenn schon überhaupt Mäntcl getragen werden
müssen.
Die Hntsormen sind durchaus groß und sehr reich geputzt.
Tüll in allen Farben, in Rüschen, Kokarden, ganze Hüte aus
Tüll, duftig wie ein Hauch, die Jnnenränder aus Tüll— kurz
Tüll dominirt. Verschleierte Phantasieblnmen— blaue Rosen
znm Beispiel, Farrenkräuter— und Obst— viel Obst—


[ 2023-06-29 10:36:04.897 - 19000528 - Seite 4 ]
Seite 4
„Fremdenblatt"
Nr. 4
Schließlich möge hier auch auf Peschels litterarische
Thätigkeit kurz hingewiesen werden. Abgesehen von seinen früher
verfaßten, noch jetzt geschätzten sprachwissenschaftlichen Schriften
und seinen zahlreichen litterargeschichtlichen und biographischen
Arbeiten, sind die werthvollen Beiträge hervorzuheben, die ihm
naturgemäß die Körner-Litteratur zu verdanken hat; diese sind:
die zu Körners lOOjährigem Geburtstage als Festgabe ver­
öffentlichte „Körner-Bibliographie" „Leipzig 1891, 69 Seiten),
„Theodor Körners Tagebuch und Kriegslicder" (Freiburg i. B.
1893, 107 Seiten) und besonders das von ihm und Dr. Eugen
Wildenow herausgegebene, der Stadt Dresden gewidmete, mit
zahlreichen Abbildungen u. s. w. geschmückte Werk „Theodor
Körner und die Seinen" (Leipzig 1898, zwei starke Bände).
An Anerkennung seiner verdienstvollen Wirksamkeit hat
es dem Begründer^ und Leiter des Körner-Museums erfreu­
licherweise nicht gefehlt. Insbesondere schmückten König Albert,
Kaiser Wilhelm I., der Großherzog von Sachsen-Weimar, der
Herzog von Anhalt-Dessau und der Herzog-Regent von Mecklen­
burg-Schwerin seine Brust mit Ordenszeichen. Auch wurde er
vor zehn Jahren zum sächsischen Hofrath ernannt. Das deutsche
Volk aber wird seinen Namen im Herzen tragen, so lange es
patriotischer Begeisterung fähig ist und die Erinnerung an
Theodor Körner und seine große Zeit als ein heiliges Ver-
mächtniß dankbar in Ehren hält.
Dr. Hugo Schramm-Macdonald.
O
Berichte aus Aurorten, Sommer­
frischen, Fremdenstationen etc.
Kad Elster, 23. Mai. Bis zum heutigen Tage ver­
zeichnet die hiesige Kurliste 754 Personen.
— o. Franzensbad, 25. Mai. Das zweite erfreu­
liche Ereigniß in dieser Saison hat stattgefunden: das in ele­
gantester Ausführung (Sezession) gehaltene, neue, große Wiener
Kaffeehaus im Kurhaus wurde gestern eröffnet. Seitens der
Besucher fand es die labendste Anerkennung. Es läßt auch,
welche Wünsche selbst der verwöhnteste Großstadtgeschmack an
den Komfort stellen mag, in keinem Punkte zu wünschen übrig.
Hoffentlich ist dem mit großen Kosten etablirten Etablissement
bestes Gedeihen beschieden. Von den Fortschritten der Saison
läßt sich nur gutes melden. In der bisherigen Besucherzahl
sind wir quantitativ und qualitativ dem Vorjahre über und
für die spätere Saison liegen schon heute zahlreiche Wohnungs­
anmeldungen vor. Der Großfürst Sergei von Rußland und
Gemahlin fühlen sich sehr wohl und sprechen sich über den
Kurerfolg im günstigsten Sinne aus. Das Theater hat schon
am 20. d. begonnen; das Ensemble ist brav, spielt gut zu­
sammen und bietet, was man billiger Weise nur verlangen kann.
Morgen Abend findet die erste Reunion, Dienstag, den 29.,
das erste Symphoniekonzert statt. So rutschen wir allmählig
in den Hochsommer hinein; jeder Tag bringt uns der eigent­
lichen Knute saison näher. Bemerkt sei noch, daß das Eger-
länder Kaffee-Restaurant im Stadtwalde eine immer erhöhte
Anziehungskraft ausübt. Mit dem Bau desselben hat die Stadt­
gemeinde einen Haupttreffer gemacht.
Karlsbad, 25. Mai. Die Saison schreitet rasch vor­
wärts und immer dichter wird Morgens das Gewühl an
den Brunnen und in den Kolonnaden. Alle die Stammgäste
unseres Weltkurortes finden sich wieder ein und in den
Restaurants und Kaffees beginnt sich neues, bewegtes Treiben
zu zeigen, das den im Juni auf der Bildfläche erscheinenden
„Rummel" signalisirt.Mit Erstaunen nehmen unsere alten Freunde
die Veränderungen wahr, welche das Straßenbild unseres
Kurortes seit dem vorigen Jahre erfahren hat. An der Stelle
wo unscheinbare altväterische Häuser standen, erheben sich
wahre Paläste. Dies gilt besonders vom Markt, wo der pracht­
volle, im französisch-sezessionistischen Styl gehaltene Neubau
der Böhmischen Eskomptebank und der gleichfalls sezessionistischen
Styl ausweisende Prunkbau des Schneiders Herrn Felix
Zawojski auffallen. Nicht minder elegante großstädtische
Bauten sind das Gebäude der „Oesterreichischen Kreditanstalt"
und das „Mattoni-Palais," das im Parterre die Trinkhalle
dieser weltberühmten Firma beherbergt. Ein außerordentlich
schönes Objekt ist das neue „Schützenvereinshaus" in der
Bahnhofstraße, dessen Eröffnung aber erst am 1. Oktober des
Jahres erfolgen soll. Was sonst an Privatbautcn geschaffen
wurde, kann hier natürlich nicht besonders erwähnt werden.
Es genüge die allgemeine Versicherung, daß die im letzten
Winter auf diesem Gebiete entfaltete Thätigkeit eine
geradezu erstaunliche genannt werden muß. Nur die so oft schon
erörterte Frage eines großen, modernen, mit allen nothwen­
digen Ruhe- und Erholungsräumen ausgestatteten Kurhauses
will nicht in's Rollen kommen, ebensowenig wie die gleichfalls
schon lange in's Auge gefaßte Errichtung eines Mineralwasser-
Versendungshauses nächst dem Sprudelsalzwerke und die Ver­
legung des städtischen Wirthschaftshofes sammt dem Eselstall
nach Donitz. Und doch wäre gerade dieses letztere nothwendig,
um unsere Stadt von einem sehr unschönen Gebäudckomplex
zu befreien, der den Ankommenden unliebsam auffällt. Vielleicht
gelangt diese Angelegenheit bei der noch im Laufe des Sommers
zur Ausschreibung kommenden Verpachtung der Mineralwasser-
Versendung mit zur Entscheidung. Auch das provisorische
„Zcntralbahnhöfel" will noch immer nicht einem den Vcrkehrs-
bedürfnissen und der Bedeutung unserer Stadt entsprechendem
Zentralbahnhof weichen. Die Unzulänglichkeit des Provisoriums
wird sich während der heurigen Sommersaison um so deutlicher
bemerkbar machen, als vom 15. Juni an auch die Luxuszüge
auf die Bahnlinie Marienbad-Karlsbad herübergeleitct werden
und somit der gesammte Wiener Verkehr über diesen Bahnhof
erfolgen wird. So wollen wir denn hoffen, daß auch diese
Frage nicht zu lange mehr ihrer Lösung wird harren müssen.
bilden den Aufputz. Unsere jungen Damen werden Heuer noch
weit mebr „zum Anbeißen" einladen, als dies sonst der Fall
— durch die Fülle von Leckerbissen, das heißt Obst, das sie
auf den Hüten tragen. Um diese etwas voluminösen Gebäude
zu stützen, trägt man das Haar zu einem enormen Knoten
geschlungen. 1- U-
—n— Königswart. Am 27. d. M. findet die
diesjährige Saisoneröffnuug statt. Dieselbe wird eingeleitet
durch die feierliche Brunnenweihe, worauf Gottesdienst in der
hiesigen Pfarrkirche folgt. Nachmittags Konzert am Brunnen­
platze. Von diesem Tage an werden alle Arten von kalten
und warmen Bädern, Massage u. s. w. im Badehause ver­
abfolgt. Die neuerbaute Versandthalle geht ihrer Vollendung
entgegen und sind bereits derartig zahlreiche Bestellungen auf
unsere vorzügliche Richardsquelle eingelaufen, daß die Erbauung
eines neuen Lagerraumes eines der dringendsten Bedürfnisse
war. Nur schade, daß der Beginn des Baues der elektrischen
Bahnanlage zwischen Kurort und Station Königswart so lange
verzögert wird; es wäre dadurch, besonders da durch Auflassung
des Thiergartens und Demolirung dessen Zaunes eine Masse
neuer herrlicher Spazierwege zwischen Marienbad und unserem
idyllisch gelegenen Kurorte sich dem Kurpublikum eröffneten,
eine neue Zugkraft für unsern Ort und der beste Verkehrsweg
zwischen Marienbad und Königswart geboten. Hoffen wir von
der Zukunft und neu entstehenden Aktiengesellschaft das Beste!
Nieder- Andervicfie 25. Mai. Die Kurliste der
hiesigen Schroth'schen diätetischen Naturheil-Anstalt verzeichnet
bis 25. Mai 280 Personen.
Lirdih, 23. Mai. Luditz, 493 Meter Seehöhe, an
einer Berglehne an dem Schnellaflüßchen gelegen, trennt nur
selbes den Ort von dem niit Kiefern und Fichten bewaldeten
Schloßberg. Bequeme Gehsteige, die mit Ruhebänken versehen,
führen zu der am Gipfel des Berges befindlichen Gloriette,
von den sich eine reizende Fernsicht über das Duppauer-, Erz-
und Mittelgebirge darbietet. Das sogenannte „Schwarze Holz",
durch welches im Thäte „Worka-Thal" über 7 Brücken und
durch 2 Tunnels die Bahn läuft, ist vom Orte in 20 Minuten
auf Wiesenwcgen zu erreichen und durch die dort errichtete Halte­
stelle „Neuhof" ein sehr beliebter Ausflugsort. Diese Partie
ist sehr lohnend, denn die bewaldeten Höhen, die Wiesen im
Thale, durch welche sich der Bach mit seinen klaren Wasser
schlängelt, bieten dem Auge bei jeder Wendung neue Reize
und selbst verwöhnte Naturliebhaber werden mit Befriedigung
diese Wanderung vornehmen. Für Fußgänger ist Luditz auch
der Ausgangspunkt für eine Tagestour durch das reizende
Schnellathal bis Theusing, von wo aus die Bahn zum Rück­
wege benützt werden kann. Eine Halbtagtour ist die Besteigung
des „Wladarz", von wo bei hellen Wetter die Höhenrücken
des weißen Berges bei Prag mit einem guten Glase zu sehen
sind. Der Anpflanzungs- und Verschönerungsverein hat eine
Badeanstalt mit Schwimmteich und Kabinenbädern herstellen
lassen, die mit Wasser aus dem Flusse versorgt wird und
welche mit ihrer Einrichtung jeder Anforderung Genüge leistet.
Die Sammlung von Alterthümern, die von demselben Verein
angelegt worden, ist gewiß für die Sommergäste eine ange­
nehme Unterhaltung. Die Bahnverbindungen mit den Kurorten
Karlsbad und Marienbad sind die denkbar günstigsten und
können Besucher der Kurorte neun Stunden zum Aufenthalte
für sich benützen. Der Anpflanzungs- und Verschönerungs-
Vereiu ertheilt bereitwilligst über jede Anfrage genügende
Auskunft.
Kirzern, 16. Mai. In den Gasthöfen und Pensionen
Luzerns in der Zeit vom 1. bis 15. Mai 1900 Fremde
abgestiegen: aus Deutschland 2119, Oesterreich-Ungarn 156,
Großbritannien 1450, Vereinigte Staaten (U. S. A.) und
Canada 667, Frankreich 366, Italien 181, Belgien und
Holland 419, Dänemark, Schweden und Norwegen 103,
Spanien und Portugal 17, Rußland (mit Ostseeprovinzcn) 145,
Balkanstaaten 11, Schweiz 1571, Asien und Afrika (Indien) 83,
Australien 37, verschiedenen Ländern 49, zusammen 7,374
Personen.
u. Marienbad 24. Mai. Prinzessin Louise von
Preußen ist gestern hier zum Kurgebrauche eingetroffen.—
Prinz Karl von Baden, welcher für den 26. d. angemeldet
war, kommt erst Mitte Juni.— Marienbads Hcilquellenschutz
hat durch die behördliche Anerkennung des Pottasänerlings bei
Auschowitz als Heilquelle eine wichtige Bereicherung enahrcn.
Dem Pottasäuerling, Eigenthum eines Wiener Bürgers, des
Herrn Karl Weniger, wird als Luxus- und Tafelgetränk eine
große Zukunft vorausgesagt.— Durch die Neufassung der
Aexandrinenquellc wurde dicht neben derselben eine neue Quelle
entdeckt, deren Heilwerth auf Grund chemisch-analytischer
Untersuchungen bedeutend ist. Die neue Quelle liefert vier
Liter per Minute. Das Wasser ist hell und rein, und dem
Kreuzbrunn (für Dickleibige) ähnlich. Die Alexandrinenquclle
ergibt fünf Liter pro Minute, jedoch ist das Mineralwasser
weniger rein und fließt molkig.
Marienbad, 25. Mai. Nach Nr. 22 der hiesigen
Kurliste vom 22. d. sind hier bereits 1425 Personen zu ver­
zeichnen.
Rainrviese, 22. Mai. Die groteske Auswaschung
der Sandsteinfelsen erreicht ihren Höhepunkt in der böhmischen
Schweiz. Der Glanzpunkt dortselbst ist das Prcbischthor bei
Herrnskretschcn, 420 Meter Sechöhc, ein gigantischer Felsen­
aufbau in Brückenform, durch welchen, wie aus einem Rahmen,
die wundervollste Bergwelt schaut, an deren Anblick man sich
nicht lange genug weiden kann. Eine Stunde von hier entfernt
liegt das koufortabel, der Neuzeit entsprechend und dabei doch
gemüthlich eingerichtete „Hotel und Pension Rainwiese" mit
35 Fremdenzimmer und einer großen geschützten Veranda,
inmitten eines prächtigen Hochwaldes. Man kann diesen Fleck
Erde mit Recht als ein kleines Paradies bezeichnen und bietet
das Hotel mit seiner Umgebung Sommerfrischlern und Rekon-
valeszenten, welche einer Nachkur bedürfen und die Einsamkeit
lieben, ein wahres Eldorado mit seiner stärkenden Wald- und
Bergluft, sowie seiner himmlischen Ruhe und kann auch infolge
seiner exquisiten Küche und guten Getränken allen Anforde­
rungen der Gäste gerecht werden. Kicfernadel-, Tool- und
Sodabäder befinden sich im Hause. Die Preise richten sich
nach den besonderen Wünschen der Gäste, der Größe und
Lage der Zimmer, sind aber stets zivil den Umständen ange­
messen. Unzählig sind die vom Hotel aus zu unternehmenden
Ausflüge und ist Jeder, der sich hier einige Wochen aufhalten
kann, nur zu beneiden. Zur Bequemlichkeit der Gäste stehen
an dem Ufer der Elbe in Herrnskrctschen eigene Equipagen
bereit und verkehren außerdem dreimal täglich eigene Omni­
busse von Herrnskrctschen nach Rainwicse und umgekehrt. Pro­
spekte gratis und franko. Möchten sich doch hier viele von
den Sorgen des Alttags reinigen und gesunden an Leib und
Seele.
Schwarzbnrg in Thüringen. In dem Schwarzthal,
über welches der Mai jetzt die ganze Fülle ahnender Frühlings­
schönheit ausgegasten hat, herrscht ein buntes frohbewegtes
Leben, seitdem die jugendliche Königin Wilhelmine von Holland
mit ihrer Mutter und einem reichen Gefolge für längere Zeit
Einkehr hält. Der „Weiße Hirsch" berühmt durch seine Lage
und mit seinem ganz prächtigen Neubau eine Sehenswürdigkeit
Thüringens geworden, ist jetzt das Ziel Vielhunderter, welche
von Nah und Ferne kommen, Hollands muthige Herrscherin
zu schauen. Und Jedem wird diese Freude zu theil. Die in
frischen Buchengrün prangenden Waldberge locken die Königin
gar mächtig hinan. Nicht Sturm noch Wetter scheuend wandert
sie täglich wiederholt und stundenlang durch die Umgebung
Schwarzburgs, oder man sieht sie am Ufer der Schwarza
malend sitzen. Seitdem nun auch noch die Herzogin Elisabeth
von Mecklenburg mit Gefolge zum Besuch eintraf, und der
Landesfürst auf sein Stammschloß zurückkehrt, hat sich Verkehr
und Treiben noch gesteigert. Es sind hohe Festtage, welche
„die Perle Thüringens", das bergeingeschlossene Schwarzburg
feiern darf, über das jetzt hoch vom Dache des „Weißen
Hirschen" das roth-weiß-blaue Banner der Niederlande freudig
niederweht. Schwarzburg, die „Perle Thüringens" genannt,
feiert jetzt hohe Festtage. Hoch vom Dache des prächtigen
Gasthauses „Zum weißen Hirschen", das nur seiner Aussicht
wegen längst weiten Ruhm genießt, weht seit dem 8. Mai
die Fahne Hollands. Die jugendfrische, anmuthreiche Königin
Wilhelmine hat mit ihrer Hohen Mutter und einem stattlichen
Gefolge für die nächsten Wochen hier ihren Einzug gehalten,
um abseits den Repräscntationspflichten und Großstadtleben den
Zauber Thüringer Waldpoesie zu genießen. Im vollen Maien­
schmucke grenzen die Bergwälder, welche zu durchstreifen die
jugendliche Herrscherin nicht müde wird, sobald sie es nicht
vorzieht, mit ihrer Palette an irgend eine malerische Stelle
zu eilen, um hier stundenlang sich ihrer Lieblingsneigung zu
widmen. Ihr einfaches, natürliches Wesen, der Liebreiz ihrer
Erscheinung, lassen sie täglich nur Herzen gewinnen. Im
schlichten Kleide kräftig den Bergstock brauchend, durchstreift
sie hier Stunden das schöne Bergrevier, wenn nicht eine Wagen­
fahrt mit der Hohen Mutter sie thalauf und abfährt. Die
Salons, das Arbeits-, Speise- und die Schlafzimmer der
Fürstinnen bieten in ihrer harmonischen und überaus werth­
vollen Ausstattung geradezu künstlerischen Genuß, der Blick,
welcher sich von den Fenstern dieser Räume auf den berg-
eingeschlossenen Thalkesscl, auf Schloß, Fluß und Hirschwiese
erschließt, ist von hinreißender Schönheit. Die Stille und
Ungezwungenheit des Aufenthaltes, erhöht noch die Annehm­
lichkeit desselben. Der Abend vereinigt dann regelmäßig die
Hofgesellschaft vor den knisterden Flammen des offenen
Kamins, welcher mit seine Umgebung eine traulich-anhimmelnde
Ecke des Hausflurs bildet. Im ruhigen Gleichmaße kommen
und gehen die Tage und sie werden sicherlich einem Jeden
eine friedvolle Erinnerung an Maienfreude mitgeben und
vielleicht auch die Sehnsucht einmal wieder in diesen schönheits-
gesegneten Erdenwinkel zurückzukehren, worauf das reiche Lob
schließen läßt, welches, wie wir hören, die Majestäten über
die ihnen gebotene Aufnahme ausgesprochen haben.
Teplitz-Schönau, 25. Mai. Die Kurliste vom 21. d.
verzeichnet 474 Personen.
Vöstyvn, 20. Mai. Anzahl der Badegäste bis 19.
Mai: 600. Noch jedes Jahr war die Kurverwaltung bemüht,
dem Fortschritt des Kurortes Rechnung tragend, zur Saison-
Eröffnung neue Werke ins Leben zu rufen, deren jedes ein
Glied jener Kette bildet, welche diesen heilsamen Thermen
auch äußeren Schmuck verleihen und den Aufenthalt in Pöstyän
angenehm gestalten. Für die diesjährige Saison erhält der
Kurort elektrisches Licht, an dessen Einführung jetzt emsig
gearbeitet wird, und wird die Anlage Anfangs Juni in Funktion
treten.— Mit der Erhöhung der Besuchsziffer des Kurortes
Pöstyän hat sich die Nothwendigkeit einer Andachtsstätte für
protestantische Gläubige fühlbar gemacht.— Auf Anregung
der Gemahlin des nunmehr in Ruhestand getretenen Feld­
zeugmeisters Ihr. Excellenz Gräfin Grävenitz und mit Beihilfe
des herrschaftlichen Rentmeisters Edinhard Köhler sind dies­
bezüglich weitgehende Sammlungen eröffnet worden, als deren
Ergebniß als Thatsache zu betrachten ist, daß die pro­
testantische Kirche in Pöstyän in kurzer Zeit fertiggestellt
werden wird.— Graf Franz Erdödy hat unentgeltlich ein
Grundstück zu diesem Zwecke edelmüthig angeboten.
Hof und Gesellschaft.
— Prinz-Negcnt Luitpold von Baicrn. Prinz-Regent Luit-
pold von Baicrn ist Dienstag Früh, wie regelmäßig seit einer Reihe
von Jahren im Monat Mai, zum Besuche seiner Schwester, der Erz­
herzogin Adclguudc, Herzogin von Modcna, aus München in Wien
eingetroffen und wird ungefähr zwei Wochen in Wien verbleiben. MO
dem Prinz-Regenten ist zugleich seine Tochter, Prinzessin Therese, an­
gekommen. Der Prinz-Regent fuhr mit seiner Tochter in das Palais
Modcna. Mittwoch Früh besuchte der Prinz-Regent die Frühjahrs-
ausstellung der Wiener Sezession und verweilte, von Sekretär Hancke
geleitet, eine Stunde in derselben. Der hohe Gast besichtigte jedes
einzelne Kunstwerk und sprach sich überaus befriedigt über' die Aus­
stellung aus; seinen besonderen Beifall fanden die Arbeiten von Dott-
mann, Dill, Habcrmann, Kalckreuth, Kuehl, Leibl, Skarbina, Stuck,
Uhde.
— Erzherzogin Maria Theresia spendete 10.000 Kronen
zum Besten des Fondcs zur Errichtung eines Denkmales für Erzherzog
Karl Ludwig.
— Ein japanischer Prinz in Wien. Mittwoch Abends um
OZO Uhr ist der Manische Prinz, Se. kaiserliche Hoheit Prinz Koto-
hito aus Venedig in Wien eingetroffen und im „Hotel Jmperial" ab­
gestiegen.
O
Theater, Ärmst, Alusik.
— Wiener Theatergagen. Frau Allbach-Retty, die reizende
Naive der deutschen Bühne, kam vor fünf Jahren mit 9000 Gulden
JahreSgage nach Wien, hält heute schon bei 24.000 Kronen und ist
mit 28.0W Kronen für die Burg engagirt. Dort hat man sie bis
1914 festgenagelt. Ihre Bezüge steigen bis 32.000 Kronen. Die
Direktion hat ihr sämmtliche Bühncntoiletten zu liefern. Dr. Tyrolt


[ 2023-06-29 10:36:04.897 - 19000528 - Seite 5 ]
Nr. 4
,»Frem>e«blatt"
Kette 3
ist im Deutschen Bolkstheater von einem Abendhonorar, das 50 sl.
betrug, auf ein Abendhonorar von 280 Kronen gestiegen, das er mit­
unter 25mal im Monat bezog. Er hat die Direktion etwas schlecht
behandelt und sie entschloß sich plötzlich, den Vertrag nicht mehr zu
erneuern. Das Raimund-Theater bezahlt ihm 300 Kronen Abend­
honorar. Herrn Girardi offerirt Direktor Langkammer (Theater a. d.
Wien) bei täglichem Spielen 6500 Kronen monatlich. Die Direktion
gestattet ihm Rollenwahl und bezahlt die Steuer für ihn. Für Herrn
Thaller zahlte das Teutsche Volkstheater dem Direktor des Raimund-
Theaters ein Abstandsgeld von 30.000 Kronen und Thaller erhält eine
ebenso hohe Jahresgage bis zum Jahre 1906. Die schöne Annie
Tirkens (Baronin Hammerstein) erhält im Karltheater 30'»0 Kronen
MonatSgage, bekommt die Kostüme von der Direktion geliefert und
hat zehn freie Abende im Monat garantirt. Die kleine Biedermann,
die desertirt ist, erhält die noch immer annehmbare Gage von 1600 Kr.
monatlich und alle Bühnentoiletten. Um die Lperettensängerin Stojan
von, Karltheater müht sich jetzt das Theater a. d. Wien. Frl. Stojan
verlangt vorläufig 6000 Kronen monatlich, mindestens 6 freie Abende
und Toiletten.
— Gastspiel. Die ehemalige Dresdener Hofschauspielerin
Frl. Paula Tullinger, die bekanntlich zur Oper übertrat, gastirte, wie
die „Dresdener Nachrichten" melden, vorige Woche mit großem Erfolge
vor ansverkauftem Hanse als „Traviata".
-A>
Sport.
— L, du mein Oesterreichs... Ueber die Grenze, in's
Tschechenland war ein deutscher Tourist geradelt. Die österreichischen
Kaiserstraßcn wollte er kennen lernen, den Wein probiren und dann
auf der anderen Seite in's Vaterland heimkehren. Aber ach! Ihm
war nicht bekannt, daß der österreichische Topvcladler aus unerfindlichen
Gründen eine Hinterlegungssteuer an der Grenze verlangt. Fünfzig
baarc Mark mußte unser Radler für sein Rad erlegen und noch jechs-
unddreißig Kreuzer dazu. Dafür bekam er an sein Gefährt eine wunder­
hübsche Plombe gehängt, mit der Weisung, fein Acht darauf zu geben,
denn ohne Plombe giebt's kein Geld zurück.— Fast wäre der Radler
wieder umgekehrt, denn die fünfzig Mark bildeten den Hauptbestandtheil
seiner Baarschaft, aber das Eisenbayn-Rnndreisebillet war einmal ge­
nommen und für die paar Tage im schönen Oesterreich langte es gerade
noch. Und wenn er das Land verließ und zu den heimathlichen Ge­
filden Schlesiens heimkehrte, bekam er ja die 50Mark zurück. Erwachte
also die beabsichtigte Tour, auf der er sich allerdings etwas einschränken
mußte. Die Flasche Vöslauer— auf die er sich schon so gefreut hatte,
durfte er sich nicht genehmigen; aber er war doch zur beabsichtigten
Zeit in Mittelsteinc eingetroffen und präsentirte dort sein Rad, das
die Plombe noch unangetastet trug, sowie seinen Hinterlegnngs'chcin
den österreichischen Zollbeamten. Die Herren zuckten aber die "Achseln
»nd sagten: „Thut unS leid, mcr hoan ka Geld ei der Kaff'" „Aber
erlauben Sie mal, das geht doch nicht! Mir wurde gesagt, daß ich
den Betrag au jedem Zollamte wiederbekäme. Ich habe kein Geld
mehr, ich kann nicht weiter!" „Ja, ja," meinten die Beamten, ohne
sich zu erregen, „Sie hon scho Recht. Aber wir hoan halt kan Geld
ei der Käst'" "Nach langem Hin- und Herreden mußte sich der arme
geängstigte Radtourist dazu verstehen, über Nacht in Mittelstcine zu
bleiben. „Morgen," so hofften die Beamten, „werde a Geld ankommen."
Reise und Verkehr.
- Neue Tiroler Alpenbahncn. Seit den letzten Jahren
macht sich nun auch im Tiroler Lande eine größere Rührigkeit betreffs
Erbauung von Berg- und Thaleisenbahnen bemerkbar, Diese jetzt
energischere Thätigkeit im Eiscnbahnbau wird hauptsächlich hervor­
gerufen durch den von Jahr zu Jahr zunehmenden Fremdenverkehr,
der die Gletscher- und Dolomiten Gebiete, die alterthümlichen Städte
und die südlichen Rebengaue Tirols überflutet und gegenwärtig wohl
alljährlich an eine halbe Million Alpenreijende nahe heranreicht. Im
vorlegten Winter wurde die von Bozen in das paradiesische, wein-
nnd burgenrciche Gebiet von Evpan und Kältern, in den „Rheingau
der "Alpen" führende Ueberetschec-Bahn in Betrieb gesetzt, und als
Gegenstück dazu erfolgt im heurigen Sommer die Eröffnung der von
vOlnsbruck am Berg Jsel und Schloß Ambras vorüber in's waldreiche
Mittelgebirge hinaufziehenden Jgler Höhenbahn, welche an den beliebten
«oinmerfrischdörfcrn Aldrans, Laus, Sistrans rc. vorüber den mit
modernen Hotels und Villen ausgestatteten Luftkurort Jgls und dort
zwischen Seegcstade und Waldesrand ihr Ende erreicht. Weiter ist
von Jcnbach (wo bekanntlich auch die Bahn znm Achensce ihren "Aus­
gang nimmt) eine Eisenbahn in das glctscherberühmtc Zillcrthal seit
-conaten im Bau begriffen; diese Touristcnbahn wird Fügen, Zoll
"nd andere Ortschaften im Thale berühren und Mayrhofen, wo die
verschieben Gletscher-Hochthäler zusammenstoßen, als Endstation
erhalten. Auch für das von Alpinisten und Sommcrfrischgästcn sehr
Park besuchte Stubaithal kann der Bau einer Eisenbahn von Jnnsbrnck-
^"tlten über die Sommer-Kolonien NatterS, MutterS und Testes bis
Uach dein großen Kirchdorf Fulpmes als gesichert betrachtet werden,
dabei wird diese Gebirgsbahn im Thale nicht ihr Ende finden, sondern
o» Fulpmes an der südlichen Berglehne über die bekannten Saison-
orte Mieders und Schönberg wieder das Wippthal erreichen und dann
v der Station Matrei in die Brennerbahn einmünden. Endlich wäre
.dblt anderen Bahnprojekten: Bintschgauerbah», Fernpaß-und Rittcr-
rrgbahn, sowie den in Aussicht genommenen Eisenbahnen nach
^auwrs 'm Pustcrthal und nach Ampezzo noch zu erwähnen, daß
"ch der Blau des Baues einer Eisenbahn von Gossensaß am Brenner
iur 2751 Meter hohen Amthorspitze neuestens alle Aussicht auf baldige
sddrwirklichung erhalten hat, so daß die Inangriffnahme der Arbeiten
w dtese in Deutschland und Oesterreich höchstgclegene Gipfelbahn in
r.ier Zeit zu erwarten steht.
-,^ Nord-Süd-Expreßzug. Die Generaldircktion der kö-
dp n'. ^Erischen Staatseisenbahnen theilt mit: „Den Bemühungen
^.^stwrischen Staatsbahnverwaltung ist es nicht gelungen, die von
lchicdencn Seiten lebhaft verlangte Durchführung des Nord-Süd-
^Jpretzzugxs nach Mailand während der Sommermonate zu sichern,
den oEouische Südbahn wird vielmehr mit Ablauf dieses Monates
der a^ der Strecke Verona-Mailand einstellen. Letztmals verkehrt
^ Jwq aus dieser Strecke in beiden Richtungen am 3 k. Mai. Von»
c», nffrd die Durchführung wieder auf die Strecke Berlin-
verona beschränkt.»"
O>
Hotelwesen.
ist d>-v^ fdu Gaunerkniff. Einem Gaunertniff zum Opfer gcfa
mit e' ^M^ber eines Graudenzer Hotels, jedoch glücklicherweise
^ringen Summe. Er erhielt von einem angeblichen Berll
der sich Otto Schmidt nannte, einen Brief des Inhalts,
in den nächsten Tagen zu längerem Aufenthalte
ein V?rfe sollten für ihn aufbewahrt und falls darin
. Gw^obmcbrief sei,, sollte, dieser auch eingelöst werden.!
ein dr sofort nach Ankunft berichtigen. Wirklich traf<
uo-b bn n"n'"°"ber 10 Mark ein. welche der Wirth, da der B
reiate kNamen einer bekannten Berliner Firma als Absendl
nichts mehr von kük ^"'Ehr jedoch der Herr Schmidt aus Be
Brief und knndließ, wurde man mißtrauisch, öffnete
das gleiche Manüver an^"'^ ^ungSpapier darin. Da der Schwill
die Hotelwirthe vorlleMi? ""bern Orten versuchen dürfte, so nw
Schwindler s Waa? L„k'''J.^ 'st noch unaufgeklärt, ob
Berliner Firma das'GZ°^^^" von der
— Ein Geschäftsreisender wurde vor geraumer Zeit von
dem Cheinniyer Amtsgericht zur Zahlung eines Trinkgeldes an einen
Hotelhausknecht mit der Begründung verurtheilt, daß dieser nicht der
Bedienstete des Hotelwirthes, sondern sein eigener Unternehmer sei und
daher das Trinkgeld als Lohn für geleistete Dienste einklagen könne.
Auf Veranlassung des „Verbandes reisender Kaufleute" würde gegen
dieses Urtheil Berufung eingelegt mit dem Erfolg, daß das Chemnitzer
Landgericht jetzt entschied, ein Hotelhausknecht sei der Angestellte des
Wirthes, er habe kein Recht, ein Trinkgeld für geleistete Dienste einzu­
klagen, da die Zahlung eines solchen lediglich dem freien Ermessen des
Hotelgastes überlassen bleibe.
G
Ausstellungen.
— Photographie-Ausstellung in Luzern. Die Verkehrs-
kommission von Luzern, Vierwaldstätter Tee und Umgebung veranstaltet
in den Sälen des Kurhauses in Luzern eine Ausstellung von Photo­
graphien in der Zeit voni 1.-3I. Juli nächsthin. Es werden hiezu
Berufs- und Amateur-Photographen sowie Verviclfältignngsanstalteu
eingeladen und kommen Preise im Gesammtbetrage von Fr. 1000.—
zur Vertbeilnng. "Ais Preisrichter werden fungiren die Herren Pros.
Schmidt, Technische Hochschule, Karlsruhe: Jost Muhen», Landschafts­
maler, Luzern; Scraphin Wcingartner, Direktor der Knnstgewerbeschnle,
Luzern. Es werden nur Ansichten aus der Zentralschweiz aufgenommen,
und zwar südlich bis Oberalp, Gotthardhospiz und Furka-Rhoneglet-
scher, westlich bis Brünigkulm (Obwaldcn) und Escholzmatt (Entlebuchj,
nördlich Willisau-Hochdorf-Zug, östlich Zngcrberg, Lchmyz, inklusive
Sattel, Mnthen, Mnottatal und Klauienpaßhöhc. Reglements und
Anmeldeformulare sind beim Lffiz. Verkehrsbureau Luzern zu beziehen.
Die Einlicferung der Ausstellungsobjekte hat bis znm 15. Juni an
das Bureau des Kurhauses Luzern zu erfolgen.
— Die Münchener Jahresausstellung 1000 im Glas­
palast wird wie alljährlich am I. Juni eröffnet werden.
— In Frankfurt a. M. findet vom 11. bis 21. Oktober
d. I. eine internationale Kochkunstausstcllung statt, in welcher außer
den verwandten Gewerben als "Neuheit Kosthallen für Nationalgerichte
vorgeführt werden sollen.
— Das vergessene Grab eines berühmten Malers.
Aus Stein bei Krems wird berichtet: Auf dem alten hiesigen Fried­
hofe wurde dieser Tage an der linken Mauer zwischen den prachtvollen
Grüften der Familien Schmit und Berger eine unscheinbare, bereits
eingesunkene bescheidene Grabstätte aufgefunden. Eine Marmortafel,
von altem Epheu überwuchert, enthält folgende Inschrift: „Martin
Johann Schmidt, 1801, gewidmet von Kunstfreunden." Es ist das
die Ruhestätte des berühmten „Kremser Schmidt". Martin Johann
Schmidt, der „Kremser Schmidt" genannt, starb im Jahre 1801 im
Alter von 83 Jahren. Schmidt, ein gebürtiger Kremser, war auch
Mitglied der Wiener Akademie der bildenden Künste. Berühmt sind
seine Fresken und Altarbilder, deren bestes er, beinahe 80 Jahre alt,
für die Pfarrkirche seiner Heimatstadt malte. Auch das Altarblatt
in der Wiener Karmeliter-Kirche stammt von Schmidt. Er ist in den
meisten Kirchen Niederösterreichs vertreten, ebenso in Salzburg und
auch in Steierinark. Nach Hunderten zählen seine Porträts, darunter
ein Bild der Kaiserin Maria Theresia. Bei der Regulirung des
Kremser Friedhofes vor 50 Jahren wurde das gußeiserne Kreuz, das
sein Grab zierte, entfernt und die auf demselben befindliche Tafel in
die Mauer eingesetzt. Jetzt erst wurde dieselbe wieder gefunden.
"(S>
Heiteres.
— Anagramm. Lude (findet im Bier ein Haar): Nanu! is
det hier 'ne Stehbier-Halle oder is et 'nc Haarbier-Stelle-
— Die Schwierigkeit. Examinator: Also Sie wissen nicht
einmal, wie viel Rippen der Mensch hat- Kandidat: Ja, Herr Pro­
fessor, aus so leichte Fragen bin ich wirklich nicht vorbereitet!
— Beim 1 rutschen Diktat. Lehrer (diktirt): „Bor dem Schlosse
war eine große Menschenmenge versammelt und alle riefen: Hoch soll
der Kaiser leben."— Jojcfsvhn, weshalb lachst Tu- Josefsohn: Herr
Lehrer, mein Nachbar, der Jänsch, schreibt „Kaiserleben" in zwei Worte!
O
Gesundheitspflege.
— Die Ansteckungsgefahr im Eisenbaynwagen. Während
sich mit dem Fortschreiten der wisiensckiaitlichen Forschung die allge­
meinen hngienischen Verhältnisse nach den verschiedensten Richtungen
bessern- man denke an die Bestimmungen für gewerbliche Anlagen,
an die Schulhygiene w. —, ist leider nicht zu leugnen, daß in den
Eiscnbalmwagen die Reisenden sebr wenig gegen die Ansteckung durch
übertragbare Krankheiten, wie Tuberkulose, Keuchhusten, geschützt sind.
Diesem Mangel such! eine Arbeit von Pros. R. Ködert (Rostock) abzu­
helfen, der sich nach einem Bericht der „Aerztl. Sachverst.-Ztg." mit
der Frage beschäftigte, wie weit durch geeignete Maßnahmen die An­
steckungsgefahr vermindert werden könnte. Der Verfasser wünscht vor
Allem den Erlaß eines Reichseiscnbahngcsehcs znr Regelung der vor­
liegenden Frage. Von speziellen Vorschlägen sind zu nennen: Die
Sammet- oder Plüschüberzüge der Sitzplätze und die haarigen Teppiche
der Fustböden sind für immer zu beseitige« uud durch glatte, waschbare
Ucberzüge zu ersetzen. Winkel und todte Räume sollen möglichst ver­
mieden werden. Das Wageninnere ist täglich naß zu reinigen. Ferner
sollen Behälter für Speisereste, Papier uud dergleichen, sowie zwei
Wandspucknäpfc in jedem Wagenabtheil angebracht werden. Schließlich
wünscht der Verfasser für Kranke die Beförderung in besonderen, etwas
becmemeren Abtbeilen auf Grund, eines von einem Arzt ausgestellten
Scheines.
— Die auf den Straßen feilgebotenen Mineralwässer,
Telterser, Sodawasser u. A. m., werden an die Abnebmer meist eis­
kalt verabfolgt und der Genuß so kalten Wassers, welcher schon in
normalen Zeiten leicht ernste Verdauungsstörungen von längerer Dauer
nach sich zieht, befördert die Neigung zu choleraähnlichen Erkrankungen.
Der preußische Kultusminister hat deshalb die Regierungspräsidenten
ersucht, die Ver'äufer von Mineralwässern im Ausschanke anzuweisen,
das Getränk fernerhin nur in einem der Trinkwafiertemperatnr ent­
sprechenden Wärmegrade von etwa 10 Grad Celsius abzugeben, und
das Publikum vor dem Genuß eiskalter Getränke überhaupt, insbe­
sondere aber der Mineralwasser zu warnen.
Allerlei.
— Auszeichnung. Herrn Anton Kunz, Inhaber der bcst-
renommirten Firma „Erste Mäbrijche Wasserleitung- und Pumpenban-
anstalt Anton Kunz in Weißkirchen, Mähren", dessen Erzeugnisse sich
eines Weltrufes erfreuen, ist von §r. Majestät dein Kaiser der Titel
eines k. u. k. Hoflieferanten verliehen worden.
— Santa Lucia, der interessante, charakteristische, malerische
Winkel Alt-Neapels sinkt nun auch dabin. Darüber wird der „K. Bztg."
geschrieben: Der Pickel des Maurers ivird auch hier sein Zcrstörungs-
werk beginnen und die alten, engen, dunklen Kneipen, die Häuser mit
den schmalen Eingängen, die feuchten Winkel, die Gäßchen, deren beide
Seiten nian beim Passiren sttcifte, sie werden verschwinden und mit
ihnen die Volksmenge, die in jenen Ecken ihr lautes Wesen trieb und
unter der man den echten alten Neapolitcmerdiaiekt allein noch antraf.
Nun wird das alles niedergerissen, was aufgebaut war zwischen Gi-
gante und Chiatamone, wo die großen Luxushotels stehen. Das Volk
jener Gassen lebte von gar verschiedenartigen Gewerben: die Männer
waren Schiffer oder Fischer, die Frauen verkauften Sodawasser oder
boten die von den Männern erbeuteten „Früchte des Meeres" aus,
die häßlichen Tintenfische, des Rochens stachelige Ungestalt und der­
gleichen Seethiere. Die Schiffer von Santa Lucia galten als die
beherztesten der Käste, früher, ehe man die modernen Taucherapparate
kannte, erwarben sich viele als Taucher ihren Unterhalt und retteten
aus nicht zu tiefem Wasser der Reede Reste von gescheiterten Schiffen.
Wenn sie zu ihren Unternehmungen die Boote bestiegen, erhielten sie
erst den Segen der Kirche. Die Legende berichtet, ein Taucher habe
einst eine Kiste vom Meeresboden herausgeholt, in der sich ein altes
Lelgemälde vorgefunden habe, das die hl. Jungfrau darstellte. Eine
Bronzekette war um das Bild geschlungen, das bald ein Gegenstand
der Verehrung der Leute von Santa Lucia wurde. Jin Jahre 1576
wurde dann die Kirche lllnckonua ckella Ostens erbaut, am Ende des
Schifferviertels und über dem Hochaltare das Gemälde angebracht.
Die andere Kirche über Santa Lucia, die dem Viertel den historischen
Namen gab, ist weit älter und soll von einer Lucia genannten Enkelin
des Kaisers Konstantin des Großen erbaut worden sein. Auch dieses
Gotteshaus hat seine Legende: Alljährlich in der Nacht zum 13. De­
zember erscheint die hl. Lucia, deren Reste in Venedig bestattet find,
in der Kirche. Sie kommt in einem hohen Schiffe, das ganz aus
Silber und Gold besteht, und nachdem sie in ihrer Kirche gebetet hat,
fährt sie wieder heim, und vom Vesuv her erhebt sich dann ein gewal­
tiger Sturm, der das Schiff rasch über die Wogen entführt. Von dem
Stadtviertel, das nach der Kirche genannt war, ist schon ein ganzer
Theil langsam verschwunden; nun wird der Rest nachfolgen. Schon
breitet sich, wo früher das Meer brandete, eine hübsche Straße aus.
die nach der Via Caracciola führt, und bald wird der nebst dem ein­
zigen Golfe von den Fremden am meisten bewunderte Theil Neapels
dahinfinken. Tann wird nichts mehr daran erinnern, als das über
die ganze Welt verbreitete Lied und noch lange, lange werden die
Enkel der letzten „Luciani" singen: Venits all a»ils Larclletta mia,
Lauts I.ueia— Lauts. I.ueia...
Eingesendet.
— Die Radfahrer und die Eisenbahn kämpfen schon lange
miteinander über die Beförderung des Rades als Passagicrgnt. Eine
Zeit lang war es bekanntlich den Radfahrern unmöglich gemacht, in
Schnellzügen ihr Rad als Paffagiergnt mitzunehmen, und es ist noch
gar nicht lange her, daß einige Schnellzüge, in» Fahrpian besonders
kenntlich gemacht, den Radfahrern freigegeben wurden. Wie wir einer
uns zugegangen Mittheilung des Patent- und technischen Bureaus von
Richard Luders in Görlitz entnehmen, haben nun in England einige
in London mündende Eisenbahnlinien besondere, ausschließlich für
Radfahrer bestimmte Züge abgelassen, welche so gute, in jeder Be­
ziehung günstige Resultate ergeben haben, daß man auch auf anderen
von London ausgehenden Strecken solche Radfahrerzüge einrichten wird.
Die Züge verlassen London Vormittag 10 Uhr und kehren am Abend
zurück.—
M M k8iM
MUMM M LissM
rnt» seti ^s-dl-auc«'« xri'ina!i,. 1 i dis uliausxpssiLt in
xi-osssr 2ak1 nn >siivdtz »ick idldrrrrden, am
und den Aülrusn 8iad^n seiiadlmken (Tsliustk-iusre.j
kr'sL'sl. das 2s,dntj6!8, ii <1 die Xadns. und 6 derL bis us spärs8tn
^ lk»i' pjn euitz VttrdnuunL uud djs 06 su 7 idli---ii-. 15
— Thierpflege. Unter den Firmen, welche sich niit der
Erzeugung und dein Vertriebe von Pferdesport-Artikeln und Veterinären
Produkten befassen, nimmt unstreitig die Firma Franz Johann Kwizda
in Korneubnrg den ersten Platz ein. Seit dein Jahre 1853 ist dieses
renoniinirtc Geschäft bestrebt, nur die besten Erzeugnisse auf dem
Gebiete der Thierpslege und des Pferdesportes in den Handel zu brin­
gen. Sowie sich Kwizda's Korncubnrgcr Biehnährpulver und Kwizda's
Restitntions-Fliiid für Pferde seinerzeit rasch einen guten Ruf erworben
und sich auch bis jetzt dauernd erhalten haben, ebenso finden in neuerer
Zeit die Kwizda'schen Patent-Gummistreifbänder und sonstigen Patent-
Schutzvorrichtungen für Pferdefüße bei Pfi-rdebesitzern die' beste Auf­
nahme. Die Firma Franz Johann Kwizda in Korneubnrg versendet
auf Verlangen ihren reich illustrirten PreiS-Katnlog, in welchem
Sportfreunde manche praktische Neuigkeit vorfinden können, an jeder­
mann gratis und franko.
»viel Wettin
Ammer von ällc. 2.— an inol. elelctr. IHit. OsntrallisirunK,
UerrwueuautruA. 28
li/Isx Lsnrlex.
svIbsli-egulii-dLi-o, slurmslokers
8S22 »IIS 8'»KI u. Lissu
mir 3> prorsvt krössersW
Lffst-t r.1» dsL dLs-
tioriLSn S^vrsweu sar
8s1bsn,l.StjLvu
flaslVsIv. T
K.^
« Z
-ß
Zs
'krSuetian p!». /tnlsnon kär dockest»!:«'''« 8t»üte,
- DUrter. ViLo, »ürsr,
kabrilivQ etc. unter Uarantis auf isäs Üüt,» unä
Lutkeruuuz koeteulo» vassertüriisr ä.
änsekILgv, Drillet»- Sv»Iokt!guliz dervltwlllis.
Anton Kunr,
gcvrit« Sp«risU»b6I> sl r Vt»s«ekle!lungtn u. ?unij>en
? k'onaiekie. 67/.I1.
üilLlii». VVeissIlii'ok«»» (^ustria)
^ UgstlUZ 'MZ d'OMOcks 8Ä1!1Z


[ 2023-06-29 10:36:04.897 - 19000528 - Seite 6 ]
..Fremdenblatt"
Nr. 4
Seite K
Aarlsbad.
iner Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
einem Jagdausfluge des Kaisers Karl IV. Der Kaiser kam
eines Tages, so wird in alten Büchern aus dem Jahre 1571
erzählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Karlsbad und bei der Verfolgung eines Hirsches geriethen
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
d'as Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbrausende heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50°13'2" nördlicher Breite, 30°33'5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Klima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7.6° Celsius, die mittlere
Sommertemperatur 14.4° C. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Abgesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne bequem und ohne Ermüdung zu erreichen.
zielte Kurliste im Jahre 1899, während außerdem nahezu
100.000 Tonristen und Passanten nach Karlsbad wan­
derten, um jene misterieusen heißen Wässer zu trinken, welche
aus unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
theils aus dem dunklen Schoos der Erde hoch in die Lüfte
geschleudert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen.
Der Ursprung der Quellen Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Hunderttausende, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen, Hunderttausende, denen im Laufe der
Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben zur Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Dichtungen
und Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Dank von der leidenden Menschheit
zum Ausdrucke gebracht.
Die Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren zur Heilung von Krankheiten benützt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer; Philippine Wclser mit
ihrem Genial Ferdinand von Tirol; Wollenstem; August, Chur­
fürst von Sachsen und König von Polen; Peter der Große;
gäste werden diejenigen genannt,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aufhalten. Deren Name,
Stand und Wohnung wird in der
offiziellen Kurliste angeführt und sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Auskunftsbureau" dieses Blattes
detaillirter Aufschluß gegeben wird.
Die Passanten werden lediglich
polizeilich gemeldet. Pässe und
andere Dokumente werden zwar von
der Behörde nicht verlangt; allein es
empfiehltsich, irgend ein Legitima­
tionsdokument mitzubringen, da oft
unvorhergesehene Verhältnisse eintreten können, in welchen die
Identität bei der Post, bei den Behörden u. s. w. festzustellen
sind, was nur auf Grund eines offiziellen Dokumentes ge­
schehen kann.
Karlsbad besitzt folgende Quellen:
Sprudel 58,5° L. 73,2° 6.
Franz Josephsquelle. 51,4°— 64,2°
Bernhardsbrunn... 46,8°— 58,5'
Totalansicht von der Franz-Iosefs-Höhe aus.
Die Reisedauer nach Karlsbad beträgt:
Von
Berlin
. ca.
8 Stunden.
„
Wien-
' k,
8
„
Leipzig
6
„
„
Frankfurt
'»
8
„
„
München
.„
8
„
„
Brünn
.„
8
„
Prag
.„
4
„
Nürnberg
.„
4
„
„
Dresden
.„
4',
„
„
Köln
.„
15
„
„
Bremen
17
„
Breslau
13
„
Budapest (Luxuszug)
' k»
12'/,
Hamburg
14
„
„
Hannover-
12",
„
„
Kassel
.„
11
„
Königsberg
.„
18'/,
Lcmberg
.„
27
„
Magdeburg
.„
Paris (Pariser Expreß)
.„
19
„
„
Stettin
15
„
Der Sprudel.
von Straßburg ca. 16 Stunden
„ Trieft..„ 25
„ Warschau.„ 30„
„ London-„ 24
„ Brüssel.„ 18
Tausende undabermals
Tausende aus allen Thei-
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wässer, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543
Badegäste verzeichnete die offi-
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI;
König Friedrich der Erste von Preußen; Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Göthe;
Schiller; Leibnitz; Geliert; Laudon; Bismarck und taufende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1872, zu welcher Zeit die Buschtehrader Bahn eröffnet wurde
ist der Badcbesuch von 1^.961 auf 50.543 Personen gestiegen,
70 Luxus-, Expreß-, Schnell- und Personcnzüge
laufen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein und
Sprudelkolonnade.
aus. Der Ostend Expreß, der den Verkehr aus England bringt;
der neue Pariser Expreßzng; der Berliner D.-Zug; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Münchener Expreßzng; der Wiener
Luxuszug der k. k. Staatsbahncn; der Budapestcr Luxuszug
der österreichisch-ungarischen Staatsbahnen, führen die Ange­
hörigen der „llpper Ton Pkous-mcl" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bemit­
telte Klasse die zahlreichen bequemen Schnellzüge und Per-
sonenzüge der verschiedene» Strecken benutzt.
Die Besucher Karlsbads werden in zwei Klassen
eingetheilt u. zw. „Badegäste" und „Pastanten". Bade-
Felsenquelle..
Neubrunn...
Thercsienbrunn.
Schloßbrunn..
Kaiserbrunn..
Mühlbrunn..
Russische Krone.
Marktbrunn..
Elisabethquelle.
Parkquelle...
Hygeensquelle..
Kaiser Karl-Quelle
Hochberger Quelle
Spitalbrunnen.
49,7°
-- 62,2
47,0°
-- 58,7»
45,6°
--- 57,0°
33.8°
--- 42,3 >>
38,5°
--- 48,0°
39,7°
49,7«
34,2°
^ 42,7°
32,0»
---- 40,0°
38,0°
--- 47,5°
40,8°
--- 57,0°
58,3°
---- 72,9°
37,4°
---- 46,3°
31,1°
^ 38,9°
29,3°
--- 36,6°
Schon um 4 Uhr morgens erscheinen die ersten Bade-
gä 'te bei den Brunnen; um 6 Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Mühlbrunnkolonnade und in der Hoch­
saison sammeln sich an 10000—12000 Herren und Damen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wässer zu trinken. Zur Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt und jung, reich und
sich hintereinander auf, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen
deren Wasser, sie trinken, vor-
beizumarschiren. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder Glasbecher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen-
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten.
arm, Mann und Frau stellen
(Sprudelkolonnade Inneres).


[ 2023-06-29 10:36:04.897 - 19000528 - Seite 7 ]
Nr. 4
..Fremdenblatt".
Seite 7
Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ver-
sinterung, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
Mehrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
braune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudelsteinindustrie, entstanden.
Die offizielle Saison dauert vom 15. April bis
1. Oktober, allein
W I '' -Ei«." ,-
5chloßbrunn-Aolonnade.
da die Quellen
während des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zujederanderen
Jahreszeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden sowohl von medi­
zinischen Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern'
europäischer und überseeischer Erdtheile ausführliche Werke in
allen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
die Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
empfohlen u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischer Magenkatarrh, Magcnschmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, Magenerweiterung; Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelle Stuhlverstopfung,
Duodenalgcschwüre;Haemorrhoiden; Krankheiten
b e r M i l z, w i e ch r o n i s ch e H y p e r a e m i e, M i l z t u m o r e n;
^rankheitenderLeber, wieHyperaemie derselben;
Tettleber, Gelbsucht, Hypertrophie, Speckleber,
Gallensteine; Krankheiten der Nieren und Harn-
organe, wie chronischer Katarrh derselben,
Bieren- und Harn fand, Nieren- und Blasen st eine;
Krankheiten derPostrata, wie chronische Hyperae-
iaie, sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
brr Gebärmutter, chronischer Uterusinfarct;
ferner Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplethora,
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit) u. s. w.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
Badegast interessirt, ist die Acrztcfragc, d. h. die Frage:
Welchen Arzt wählen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
Erscheinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl nie­
mals die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
M ziehen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
alljährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
ganz irrigen Glauben sind, daß sie die Kur auch ohne,
ärztlichen Rath erfolgreich durchmachen können. Es ist dies^
mn großer Irrthum. Karlsbad zählt alljährlich eine große
Anzahl von Professoren der berühmtesten Universitäten, her­
vorragende Aerzte u s. w. aus der ganzen Welt zu seinen
Badegästen, und
wenn selbst diese es s
für nöthwendig er- I
achten, einen Karls­
bader Badearzt vor
dem Kurbeginn zu
konsultireu, dann ist
U'ohl zur Genüge
die Nothwendigkeit
klargestellt, daß es
besonders für den
Laie,, in jedem Falle
rathsam erscheint, Felsenquellc.
^uen Karlsbader
Badearzt über die zweckmäßigste Art des KurgebraucheS zu
T^lihe zu ziehen. In Karlsbad giebt es mehr als loo Aerzte
l^lehe die Liste derselben im Auskunftstheile.
Ein großer Theil der nach Karlsbad reisenden Bade­
gäste Pflegt ein Schreiben des Hausarztes au den behandelnden
in Karlsbad mitzubringen, und in diesem Falle betrachtet
nch der Karlsbader Arzt als konsultirender Arzt, der zwar
iklbständig ordinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hausarzt
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kur in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen taufende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kur möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifel hegen. Der Karlsbader Arzt pflegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kur zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der auf jeden Pfennig sehen muß.
Jene Zchutauscnde aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad aufgenommen werde», werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgeber, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des- Abendbrodes bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Schwedische Heilübungcu verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Zubettegehens bestimmen. In der That, man wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad Ums, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzer Verpflegung zu binden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen auf d i e „M icthe" allein
zu beschränken.
Die eigentliche 5tur niinint 4—6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Füllen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, und eine Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf das gewöhnliche alltägliche Leben nicht allzuplötzlich
überzugehen.
Die Frequenz Karlsbads zeigt folgendes Bild:
18 28.
1850.
. .... 6638
1860.
.... 9291
1870.
.... 140o1
1880.
.... 26450
1890.
.... 34296
„
1896.
.... 42448
„
1897.
.... 44478
1898.
.... 46904
„
1899.
.... 50543
„
An Badehäuscrn besitzt Karlsbad das im Jahre 1867
hergestellte Kurhaus. Das Erdgeschoß enthält die Kasse,
Warteräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren­
dampfbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stocke befindet sich der Kürhaussaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain sind
32 Moorbadezellen.
In der Kaiserstraße befindet sich das im Jahre 1880
fertiggestellte Neu-
bad mit 48 Bade­
zellen, 24 Moor­
bädern und 24
Sprudelbädern.
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
anschließend, steht
das Sprudelbad
mit 33 Sprudel­
badelogen.
In der Marien-
baderstraße befindet
sich das im Jahre 1895 mit einem Kostenaufwande von
1,280.000 fl. errichtete Kaiserbad, ein Prachtbau Karls­
bads, mit Moorbädern, heißen und kalten Mineralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Kureinrichtungen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektiert, und wird im
Kaiser Franz-Josephsparke errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgemeinde viele Millionen für sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wasserwerk der Stadt Karlsbad wurde am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Tonitz bei Karlsbad.
Das städtische Elcktrizitätswerk, ebenfalls in Donitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht versorgt, wurde am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben, und seither wiederholt
erweitert.
Die Stadtgemeinde besitzt ferner in Tonitz ihr eigenes
Gaswerk, welches seit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
In der Gicßhüblerstraße befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchen mit der gößtcn
Gewissenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsumircnde
Fleisch, sowie alle Fleischwaaren aus das Genaueste untersucht
werden.
Von den öffentlichen Krankenhäusern ist in erster
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums 2e. Maj des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, in
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Das Frcmdcnhospital in der Gicßhüblerstraße wurde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Knrhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Aufnahme finden.
Das im Jahre 1899 eröffnete evangelische Hospiz
im Wcstend, enthält 50 Zimmer mit 60 Betten.
Das im Jahre 1886
eröffnete Jsraclitcn-
Hospital gewahrt unbe­
mittelten Jsracliten voll­
ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
Die Stadtgemcinde
besitzt ferner beim Mor-
gcnzcilparke das im Jahre
1897 errichtete vergrö­
ßerte Tprudclsalzwcrk
Karlsbader Wässern das
in welchem aus den
bekannte Karlsbader
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Jahre
1736 auf Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholische
Kirche am Kirchenplatz beim. Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, die im Jahre 1898 fertig­
gestellte orthodox-orientalische Kirche im Wcstend, die im
Jahre 1877 am Schloßberg errichtete anglikanische Kirche.
Ltadttheater.
Sprudelsalz abgedampft wird.
Marktbrunn-Aolonnade.
Zacher!,,,
sectev
Xlelit in äer VMs!
? eelit in äer
„p, Ok? I8t Nie rvglirliatt nntriiFlicbe, rmlilmle Kitte
^ 14 a -^2 Insekten-Ktage.
^ «rlsgen sinii überall clort, ivo raoberlin-PIakate
ausgebängt sinü. 71
(Uübiiisv). tos
W M M8lk Klu-Limtkllim in MM
L 6o», ^ailla.
k. iiüä k. Sot-I^Lsferaatsn.
kms reieke ^nsrvalrl dötrmisoksr (rlssvaarsv als: ^.uxus»,
?kantasie- u Vedraueke-Krtiiiel. 7rfsi-8erviLs neuester warmen,
a, —' lllarktplatr „krinr von AValss"
^>ie er »A. Iv3!l8u2ü vis-a-vis Sem K. k. Usapcpv»
6ol von 6oIIanck
Altrenom. Hans 1. Ranges. Gagenüber dem Landungsplatz der Rheindampfer m
Rhein- u. Gebirgspanorama. Fünf Minuten v. d. Bahn Hochparterre-Zimmer. Elektr
Licht. Likr. Centrallieizung 7 Bes. W. frenr- Svirlel.
8es-.8liI-liMlM
8klvoMk8tenlI Hotel
urrä VMs „Msopslns",
Isssn «rdLLta» »II»r»r»t«L Lkvx«». I.ikr. In Kor7lled8tor, gvsUnoestsr l.sgo,
im 'Westenä. am amerikamsolma ?ark naä in Kadister Üsm Kstel gegenüber sotzvne Wallt
unil prsotnvolls promensäen. prachtvoller. s-krttiger verton mit Vonanäa. Lc
<2-. vom,.6ontin6iiral>NowI-' unä ..llots! t-airo, Lxvsitou.
kl ünnksng.
Qinlcs am Lentral-Lkk.
, Haus allerersten Randes.
Feinsandiger Badestrand. Ausgedehnte
Pari- und Gartenanlagen. Militär-Kapelle.
iv.Ovo Kurgäste. Neues Kurhaus. ü7
lciüliri-lm'.r,« I,i,-bt.— Lukux.- 6sllir»Ikeiruue.— «nmssr selintüxnr Oin "-—-»n I>-i lünrsrsm
,Oiteiiltin». W virektiun: n. ».... !^L8.


[ 2023-06-29 10:36:04.897 - 19000528 - Seite 8 ]
S-tt- 8
„Frerndenblatt".
Nr.^
sowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Baurathes
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünschenswerth machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, fo begegnet die Absicht
der Stadtvertretung, große Vergnügungen zu veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.
Karlsbad ist überreich an Konzerten, deren Leitung
sich in bewährten Händen befindet. Die Karlsbader Knrkapellc
steht unter der Leitung des Musikdirektors August Labitzky,
die Pleier'sche Konzcrtkapelle unter Leitung des Hoskapellmcisters
'Ludwig Plcier; die Eberhardt'sche Konzertkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Ebcrhardt, und die hier kon-
zertircnde Musikkapelle des 85. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche Zcitungslcscfiile
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunftstheile.)
Tas Stadtthcater auf der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Fcllner
und Hcllmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tcnms-Spiclplähc befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Auf der Schießstatte bei Pirkcnhammer stellt das k. k.
priv. Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gcwchrstand und Scheiben zur Verfügung
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öffcntlicheTanz-
Neunion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Diese
Reunions dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im Reit- u.
Ncmrklub
gebäude in der Habsburgerstraße stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maierhöfen bei Karlsbad der
von der Stadtgemeinde errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rcnnvereincs eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Rennwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen an 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oesterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen finden im Monate
Juli d. I. statt.'
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns anf einem
Rundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof­
straße und die angrenzenden Waldvicrtel, sowie nach dem Mess­
end, während ein Weg links in den Kaiser Franz Josephspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Fleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josefstraße bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links der Kaiser Franz Josefs-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymnasinm. Rechts auf dem beräumten Baugründe
gedenkt das österreichische Postärar ein großes Hauptpostamt
zu errichten. Wir passiren nun auf der Kaiser Franz Josefs­
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchen sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
.
^- --.-L
Aurhaus.
Stadtpark.
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 21. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karle ba r eine große Ucberschwemmung
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Tcplufer glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange.
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser­
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver-
sendnng im Jahre
1844 6673 st. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbel
Schottlünder für das gleich' Recht pro Iahe derzeit 35o.OO<>
Kronen Pacht. Tas Gebäude lii ts ist des k. k. H auptzoll-
amt Karlsbad, las folg-nde Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welch? wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straße; rechts befindet sich der Ttadtpark mit der Stadtpark-
Restaurativn und dem Kvnzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rechts-
liegcnde Straße eilt und seyen an der rechten Seite das Ncn-
bad, welches 1G-N! vollendet wiude. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechis das k. k. Militürbade-
hans am Quai und das folgende Gebäude ist das Kurhaus.
Wir überschreiten beim Hanse „Znm goldenen Löwen" die Knr-
hanSbrücke, um vor allein anf der beim Kurhause befindlichen
Wettersänle alle auf das Wetter Bezug habenden Daten zu
erfahre». Wir befinden uns nunmehr bereits im Hanptqncllen-
gebiete. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitek im Jahre 1^76 vollendete Mühlbrunn-
ko tonn ade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur-
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh aufstehen, denn der Hauptvcrkehr findet
zwischen 6 und 8 Uhr morgens statt, denn wandern wir weiter durch
die Mühlbrunnstraße; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Cvmmnnalbehörden, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptebank, Mattoni's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnade rechts führt den Namen
M arktbrnnnkolonnade; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprndelsteg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fcllner und Hellmer voll­
endeten Sprudelhalle, welche von den Fürst Salm'schen
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Teplbctte eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die HanptsehenSwürdigkcit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Reanmur oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschlendert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad in
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
Kronprinzessin-Stephanie- deren Geheiß gerade an
'warte. dieser Stelle der Menschheit Segen
von
Loste» /a>el»ais«r der Weit. 87
—- Kurort uud St-blbait KSuIg,«-,« (Löbmon).
Lannt-iciederlage. LurisbuU. Lau» Liirst' ?et'aumburg- 1 .inpe, Xite.rViesv
Kliuiatiöelior Unix-»- Kurort
VKV ^U8V»
1230 m ü. ä. A. Xrcmlanä Lalsdui'k
Oolsl llntz peneion Wellguni
11ü Ammer— Ssllssnztair- lenim.
—SS» stüncliAer WM!>—
Prospekt franko.
?ur Naokkur von Kavkbait uud Lastslu
emptoiüen. 60
vie llarteiwtein'svtie
Leguminose,
vorräxst. giltst,. Xalirnn^sniittel
kür Kranke, 8elxvaoks n. 6e»s-
senlts. kür Kranken-, Heil- und
I'k!e»'srn8tktitLii u dgl. sorvie kür
stillende Krauen u. kleine Kinder.
2n Koben in cl. meisten üpotkvken
I)ro»usnkoncIIunK6n u. direkt von
kkarlsnstsin t Oo., Lkommtr i. 8
Iv Nrasp.klo g,a,i» v. franco.
l-uktkurort
Zpinllslmülile.
8t Pplvr. k'rieäriekstdsi
im böhmischen Riesengebirge, 850 M. ü.
M, für Lungenleidende (Asthma), Herz­
kranke 'Terrainkur), Nervosität und für
Nachkur. Bäder unter ärztlicher Leitung.
Apotheke, Post und Telegraphenamt, Koma
Kurtvxs. Prospekte gratis durch den <-r-
»oroin. 78
tlOlel VViestraäeri
udixor vornvkwsr I^aee, uumittolbar kvrirpkrk u. Ilisator.
- Xowl'ort. LMssixs HV
LlillL D. yMMliMlik j-Mr. VM;
auch ^intvekurot. Eisenbahnstation. Fichtennadel-, Svol- u. med. Bäder- Frequenz
I 89 v: 11752 Personen exe!. Passanten. Auskunft u. Prospekte kostenfrei.
so Tas Bade-Komitee. Sanitätsrat Dr. Weidner,
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru­
delsteg zurück und bemerken am Marktplatze den alten im Jahre
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste Gebäude Karlsbads;
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1713
erbaute Dreifaltigkeitssäule, zur Erinnerung daran, daß
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899—1900 renovirt. Links befindet sich
das k. k. HauPtpost- Tclegraphen- und TelePhonamt.
(Siehe Details im Auskunftstheile). Etwa 100 Schritte weiter,
und wir befinden uns auf der „Alten Wiese." Hier, sowie
in der vorher passirten Mühlbrunnstraße und auf dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts­
läden, die Verkansslokalc vieler erster Waarenhäuser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen,
daß sich die Geschäftsleute große Mühe geben, alle Waaren
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkanfslokalc auf
der linken Seile der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen,
und so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kopf
schütteln, wenn er hört, daß für eine solche Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 50G) Kronen
Pro Jahr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement der
Aktiengesellschaft Grand Hotel Pupp, weiterhin die Göthe-
b nste von Donndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), anf der
anderen Flnßseite erhebt sich das Kaiser bad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wird
sich als recht lohnend erweisen. Tas Gebäude befand sich in
der Nacht vorn 18. aus den 19. April 1898 in großer Gefahr,
durch einen ansgcbrochenen Brand niedcrgcüschert zu werden.
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr
und zahlreicher am Brandplatzc erschienen Feuerwehren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Tachstnhl zu oe-
schrünken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich auf
112.000 Kronen
Wir wandeln nnii
den Götheweg
entlang,bemerken
links dieprote-
st antischc
Kirche und
überschreiten am
Enoe des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um am
rechten Teplufer nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Marienbaderstraßc auf die Neue Wiese, woselbst
sich das Amtsgebände der k. k. Bezirkshauptmannschaft
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passiren wir
das Stadttheater und bemerken an dem Hause „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnt habe. Tnrch die Sprudclstraßc, in welcher
sich das Gebäude der städtischen S p a r k a s s a befindet, gelangen
wir in die Kreiizstraßc, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
deni Kurhause und dem k. k. Militärbadchause und gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhaus vom weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im West end Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß-
br u nn en und den Stadtthurm und kommen vis-ci-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Treifaltigkeitssänle auf
den Marktplatz.
Amserbad.
ssikMen, Hau 1 au 88 cli!äg 6, K^elnvür'e
«dnvilläell vis Aaxik, dureti Lov§o»-8Llbe.
Der Haupt-Bestandtheil dieser Salbe
ist eine vegetabilische Substanz, in Neu­
seeland einheimisch und seit langer Zeit von
den Eingebornen als großes Heilmittel
betrachtet. Schließlich wurde dieses Mittel
in die Hände eines Spezialarzies gelegt,
es gründlich zu erproben. Das Resultat
dieser Proben und Forschungen war über­
raschend. Er behandelte damit die schlimmsten
Fälle von Flechten, Geschwüren, offenen
Beinen und anderen Hautkrankheiten mit
großartigem Erfolg. In einigen Fällen
genügte eine einmalige Anwendung, um
Heilung zu erzielen. Rongoa-Salbe ist in
Hospitälern von den berühmtesten Aerzten
erprobt und als eine großartig heilende
Salbe gepriesen. 43
Preis fl. 1.50 pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Salvator-
Apotheke Dr. N. Adler, Preßburg (Ungarn); Engel Apotheke-
in Frankfurt a. Main (Deutschland) und Apotheke C. Richter
in Kreuzlingen (Kt. Thurgau, Schweiz).
krsnrvnsbstz. ffiotsl önislol.
Hotel srslsn Kon««», vis-o-vi» üenr LoiMrc-vork.
so ». Lositrsr
IVMI'IKLkiK, gavnsctzer Hol.
d^ Xltrenommirtss Uotel l. ksngvs in IMts cksr Stadt.
1kdls (I'külg 1 live. Diners» peil von 4 Lork »o. Omnibus LM Lnbnboks
61 NesilLer:
L.LIPLI6. »07LI. tt0Ltt87cH
verbunden mil Restaurant und garten, »i» d»lr. Itakiilior. vis-a-vis
der Lnkunttsballe. Liebt. Verbindung vom Lotet uaeb allen Liebtuvgsn.
2immer von 2 mk. an. 65 Lesitrer: August I4aNusck.


[ 2023-06-29 10:36:04.897 - 19000528 - Seite 9 ]
Nr. 4
„Fremdenblatt"
Kette 9
Spaziergänge von Aarlsbad.
Aberg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restaurant, l'/z Stunde zu Fuß,
auch mittels Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen.)
Aich, k. k. priv. Porzellanfabrik. Schloß Aich, 1 /. Stunde. Eisen­
bahnverbindung. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
Dergwirthshaus, Restauration, 1 Stunde. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
Tallwitz, k. k. priv. Porzellanfabrik. Körnereichen, Kaiser Joseph-
Denkmal. 11, Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von Dr. David
Becher-Platz aus, Abfahrt um 3 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von
Tallwitz um 5.30 und 7.30 Nachm. Fahrpreis tour 30 d und
retour 30 k. Billetverkauf im Tienstmanns-Jnstitut am Dr. David
Becher-Platz. (Siehe auch Fahrtaxen.)
Drei Kreuzberg mit Cafe-Restaurant. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
Fischer«. Stadt mit 8000 Einwohnern. Porzellanfabrik von Karl
Knoll mit sehenswerthem, japanischem Porzellanpavillon, Kahnfahrt.
1 Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von der Kaiserstraße aus.
Billetverkauf bei Albert Epstein, Eisengeschäft im Hause „Goldener
Löwe". Fahrpreis tour 60 h und retour 60 I>. Abfahrt von Karlsbad
um 2.30 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von Fischern um 6 u. 7 Uhr
Nachm. (Siebe auch Fahrtaxen.)
Franz Josephs-Hiihe mit Äussichtsthurm.^ Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hirschcnsprung mit Cafe-Restauration.>, Stunde vom Sprudel
aus gerechnet, mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
Jägerhaus, Cafe-Restauration, Lawn-Tennis-Spielplütze. /> Stunde.
(Liehe Fahrtaxen..)
Kronprinzcssin Stephaniewartc, Cafe-Restaurant mit Aussichts-
warle, herrlichste Rundsicht, sehenswerth, lh> Stunde auch mittelst
Wagen 1 Stunde zu erreichen. (Siehe „Fahrtaxen" im Auskunfts­
bureau.)
Pirkenhammer, k. k. priv. Porzellanfabrik, Körner-Monument,
Schießstätte des k. k. priv. Schützcnkorps. 1 Stunde zu Fuß.
Omnibus verkehr vom Theaterplatz, Abfahrt von Karlsbad um
2.30, 2, 3, 3.30 Nachm. Abfahrt von Pirkenhammer um 12 Uhr
Mittags und um 1, 2.25, 3, 5, 5.30, 6, 6.30 Nachm. und von
^—10 Uhr Abds. nach Verlangen. Tour 30 h, tour und retour
K 1.40. Bom Kaffee Kaiserpart aus verkehren auch Anschlußwagen
an die Tramwayomnibusse nach Pirkenhammer von 10—12 Uhr
Bonn. und von 2—6 Uhr Nachm. jede halbe Stunde. (Siehe auch
. Fahrtaxen.)
St. Leonhard mit Cafe-Restauration. 1 Stunde,
ständige
Parthie. (Siehe Fahrtaxen.)^
-Leltsberg mit Äussichtsthurm. Cafe-Restauration 1(2 St. zu Fuß.
Ausflüge von Aarlsbad.
Tages- u. Haibtagspartien.
Tonawitzer Mühle 1 Stunde hinter Pirkenhammer nächst dem
»Wüthender Stein." 2 Stunden zu Fuß von Karlsbad aus.
Omnibusverbindung bis Pirkenhammer.
^gcr, Stadt mit 20.000 Einwohnern. Altes Kaiserschloß. Stadthaus
am Ring, denkwürdig durch die darin am 25. Februar >634 er­
folgte Ermordung Wallensteins. Daselbst das „Egerländer Museum".
Mir der Buschtehrader Eisenbahn in 16,-2 Stunden zu erreichen.
Elbogen, Stadt mit 3500 Einwohnern. Realschule. Altes Schloß.
Kettenbrücke. Spezialität: Elbogener Pumpernickel. Zu Fuß
^ Stunden über Hans Heiling. Eisenbahnverbindung über Neusaltl.
Liehe Feller's Conducteur. Fahrtaxen siehe Auskunftsbureau.
^Ngelhaus, Marktflecken. Alte Burgruine, zu Fuß 2 Stunden. Per
Wagen 10? Stunde, siehe „Fahrtaxen". Ab 1. Juni Omnibusverkehr,
Abfahrt um 10.30 Bonn. von der Kreuzstraße aus, Rückfahrt von
^,Engelhaus um 2.30 Nachm. Fahrpreis tour X 1.20 und retour X 1.20.
»rranzcnsbad, Kurort. Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 1>..—
2 Stunden. (Fahrplan siehe Feller's Conducteur.)
Eießhübl Sauerbruun, Mattonis Kurort, mit der Quelle Gieß-
hübler Sauerbrunn. Sehenswert der Quellentempel, die Trinkhalle
und die Wasserversendung, schöne Waldpromenaden. 3 Stunden zu
Fuß. Omnibusverkehr vom Theaterplatz aus. Abfahrt um 11 Bni.
und 1 Nachm. Retourfahrt von Gießhübl Sauerbrunn um 6 Nchm.
Ankunft in Karlsbad um 8 Abds. Billets für tour u. retour ä X 3.—
sind in Mattoni's Trinkhalle zu haben. Per Wagen in 1 Stunden
und mit der Buschtehrader Eisenbahn in ca. 10, erreichbar. (Siehe
„Fahrtaxen" im „Auskunftsbureau" und „Feller's Conducteur",
Preis 20 h.)
vUNs Heiling mit Hans Heilingfelsen Cafe-Restaurant, idpllisch im
Egerthale gelegen, zu Fuß 2 Stunden. Eisenbahnverbindug bis
Aich, von dort Stunde zu Fuß. Siehe auch Fahrtaxen.
Hermannstein. Forsthaus, zu Fuß 3 Stunden, per Wagen in 1' 2
Ltunden erreichbar.
3oachimsthal, Stadt, k. k. Zigarrenfabrik. (Siehe unter „Keilberg")
3oha,ingeorgcnstadt. in 26, Stunden Eisenbahnfahrt erreichbar.
"^Ancrg, höchster Punkt im Erzgebirge, 1275 m hoch, mit Aussichts-
lhurm. Große Fernsicht nach Sachsen und Böhmen. Bon Karls-
bad bis Schlackenwerth und von dort bis Joachimsthal Eisenbahn-
berbindung. Fahrpreis 11. Classe 6 X 54 ll, III. Classe 4 X 30
Bon Joachimsthal bis zum Äussichtsthurm auf dem Äeilberg und
^four bis Joachimsthal Omnibusverbindung, Fahrpreis X 3.—.
Billetverkauf in Karlsbad beim Portier im Hotel de Russie. Abfahrt
Karlsbad Buscht.-Eisenb. um 1l> Uhr 32 Min. Borin. Rück-
mhrt vom Keilberg 5 Uhr Nachm., Ankunft in Karlsbad um 7 Uhr
-xi Abends.'
v^enbad, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und mit der Staats­
bahn in 2 Stunden erreichbar. (Siehe „Feller's Conducteur".)
kezery-Höhr mit weiter Rundsicht. Äussichtsthurm. Restauration.
0 L-tunden oberhalb der Porzellanfabrik in Pirkenhammer. Bon
^''bad zu Fuß 2 Stunden. Lmnibusverbindung bis Pirkenhammer.
eudrk, Stadt, niit der Staatsbahn in 1 Stunde erreichbar.
Peintlbcrg, 070 m hoch bei Neudek. Herrlichste Fernsicht. Bon der
Ltation Saifenhäusl der Karlsbad-Johanngcorgenstädter Eisenbahn
))) Stunde zu Fuß zu erreichen. (Bahnfahrt von Karlsbad nach
Laifenhäusel ca. 10, Stunden. Siehe Feller's Conducteur. 20 h.)
Pctschnu, Stadt, Schloß des Herzogs von Beaufort-Spontin. Zu
Fnß in 4 St. per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbahn
'n 1 Stunde erreichbar (Siehe Fahrtaxen im „Auskunftsbureau".)
chlackenwerth mit großherzogl. Toskana'schcm Schlosse. Per Eisen-
ahn in 63 Stunde erreichbar.
Stadt, mit Prämonstratenserstift. Die Bibliothek des Stiftes
^-kpl, jede,, Montag, Mittwoch und Freitag Nachm. 3—5 Uhr iaus-
6 nonimcn Feiertags) zu besichtigen. Damen haben keinen Zutritt in
f Conventsräumlichkeiten und in die Bibliothek.— Bon Karlsbad
der Staatsbahn in 1 /, Stunden erreichbar.
(Jahrpläne siehe Feller's Conducteur. Preis 20 k.)
stärkster Wellenschlag der Westküste. Unvergleichlich
"noner 8lrand. 8eed»d und kuktkuror« I. Ranges.
Nuoersl-seabrlcertsn «,r »II»N St»t!°n«n.
8s°dade-VIrecti on In Wesierland-8>It.
>0«
Auskunfts-Bureau.
Aemter:
K. k. Bezirkshauptmannschaft neue Wiese (K. k. Statthalterei­
rath Dr. Maurig Ritter v. Sarnfeld). Amtsstunden an Wochen­
tagen 8—2, an Sonn- und Feiertagen 10—11 Uhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abth. Bezirksamtsgebäude, Neue Wiese
Nr. 578, II. Abth. Amtsgebäude nächst der Felsenquelle Nr. 440
(K. k. Landesgerichtsrath Hönl) Amtsstunden von 8 Uhr Vorm. bis
4 Uhr Nachm., an Sonn- und Feiertagen von 8—11 Uhr Vorm.
K. k. Hauptsteueramt, Kaiser Franz Josef-Straße Nr. 560,
„Bohemia" (k. k. Hauptsteuereinnehnier Schwarzbach). Aintsstunden
8—12 Uhr Vorm. und 2—5 Uhr Nachm., an Sonntagen von 10
bis 11 Uhr Vorm., an Feiertagen von 0—12 Uhr Vorm.
K. k. Hauptzollamt, Egerstraße (k. k. Zollamtsverwalter Breisky).
Amtsstunden 8—12 Uhr Bonn. und 2—4 Uhr Nachm.
K. k. Postämter:
Hauptpost- und Telegraphenamt am Marktplatz (k. k. Oberpostverwalter
Bittner). Amtsstunden an Wochen- und Feiertagen: Briefpost-
Aufgabe: Bon 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, Fahrpost-Anfgabe:
von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Postanweisungen und Post-
sparkassa: von 7 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, koste restante-
Bureau: von 6 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. Telegramm-Auf­
gabe: Tag und Nacht und zwar: von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr
Nachts, Parterre dir. 3, nach 12 Uhr Nachts im Apparatensaale
(III. Stock). Telephon-Zentrale: ununterbrochener Tag- und Nacht­
dienst; an Sonntagen Telegramm-Aufgabe und Telephon-Zentrale:
wie an Wochen- und Feiertagen, in allen übrigen Abtheilungen
von 8 /2 Uhr Früh bis 116, Uhr Mittags und Nachmittag von
3 bis 4 Uhr nur Briefpost-Aufgabe, Äusfolgung von koste
restsnts- Briefen und der von den Briefträgern im Laufe des
Vormittags avisirten rekomniandirten Sendungen und Geldbriefen.
Das Postgebäude am Marktplatze ist auch während der Nacht geöffnet.
Filial-Post-und Telegcaphen-Amt l., Egerstraße „Engl. Krone" vis-ä-vis
dem Stadtparke. Brief-, Fahrpost und Telegramm-Aufgabe: von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. An Sonntagen von 8', Uhr
Früh bis 110, Uhr Mittag.
Filial-Post- und Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser
Franz Josef-Straße „Bismarck und „Bohemia". Briefpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe: von 7 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends., Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
bis 0 Uhr Abends. Telephon ununterbrochen Tag- und Nachtdienst.
An Sonntagen: von 8 2 Uhr Früh bis IlOg Uhr Mittag und
3—4 Uhr Nachm. Nachmittags nur Briefpostaufgabe und Telegramm­
aufgabe).
Bürgermeisteramt im Stadthaus 1. Stock. Polizeiamt 2. Stock.
(Bürgermeister Ludwig Schäffler).
Bezirksvertretung, Marienbaderstraße, „Rndolfshof". (Bezirks­
obmann: J.-U. Dr. Rudolf Knoll.) Aintsstunden von 0—12 Uhr
und 2—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 0—11 Uhr.
Aerzttl (Wohnungen und Ordinationsstunden).
Abeles, Alte Wiese, Strauß, 7t ..—Oc, und 20z—ZOz.
Ähnelt, Gartenzeile, Konkordia, 7—0 und 3—4.
Aldor, Mühlbrunnstraße, Maltheserritter, 7—0 und 3—4.
Aranh, Parkstraße, Lessing, 7—0 und 3—4.
Austerlitz, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 0—1 und 3—6.
Bayer, Schloßplatz, Hygea, 7—0 und 3—5.
Becher, Mühlbrunnstraße, goldener Schlüssel, 8—0 und 3—4.
Beiger, Kreuzstraße, Rubin, 7—0 und 3—5.
Bernharth, Mühlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, 70z—90» u. 3—4.
Böhm, Sprudelstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breitenstein, Kreuzstraße, Rubin, 8—0 und 3—4.
Buxbaum, Westend, Villa Kensington 8—12 und 2—6.
Cartellierie, Gartenzeilc, Kosmos, 8—0 und 3—5.
Charmatz, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—0 und 3—4.
Craciunu, Alte Wiese, Strauß, 6—0 und 3—5.
Engel, Kreuzstraße, Lorbeerkranz, 7—0 und 3—4
Ervnyi, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 8—0 und 3—4.
Fink, Markt, Vesuv, 8> 4—10 und 3—4.
Fischer, Elisabethquai, Kaiserhof, 8—10 und 3—5.
Förster, Kirchenplatz, 2 Prinzen, 8—!» und 3—4.
Frank, Mühlbrunnstraße, Rafael, 7—0 und 3—5.
Freund, Sprudelstraße, Havanna, 7—0 und 3—5.
Friedenthal, Marktplatz, Pomeranzenbaum, 7—0 und 3—5.
Gans, Alte Wiese, Pelikan, 7—c 0 und 1 .4—5.
Gatter, Sprudelstraße, Havanna, 7—!» und 3—4.
Gerstl, Alte Wiese, 3 Staffeln, 7—0 und 3—5.
Gintlf Schloßplatz, Karlsruhe, 7—0 und 3—4.
Glaser, Mühlbrunnstr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Goldscheider, K.-F.-J.-Straße, Kaulbach.
Grünberger, Sprudclplatz, Auferstehung, 7—0 und 3—5.
Hanc, Alte Wiese, Börse, 8—10 und 3—4.
Harder, Alte Wiese, Börse, 7—0 und 3—4.
Hassewicz, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 7-0 und 3—5.
Hermann, Aug., Marktplatz, Bremen, 7—0 und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstraße, Tiroler, 7> »—llO'z und 2c—6.
Hertzka, Marktplatz, 3 Mohren, 7—0 und 3—5.
Hirsch, Emanuel, Sprudelstraße, Nordlicht, 7—0 und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprudelstraße, Faust, 7—0 und 3—4.
Hirsch Sigmund, Alte Wiese, Leopard, 7—0 und 3—4.
Hochberger, G. Ritter v., Egerstraße, Engl. Krone, 8—0 und 3—4.
Hochberger, Jos. R. v., Mühlbrunnstr., K. v. Preußen, 8—0 u. 3—4.
Hoffmann, Sprudelstraße, Wiesbaden, 7—0 und 3—4.
Hofmeister, Benj. Kirchenstraße, Grüner Baum, 7-0 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—0 und 3—4.
Janatka, Marktplatz, Pietzner's Haus, 7—0 und 3—5.
Kafka, Sprudelstrabe, Amerikaner, 7—9 und 3—4.
Kaufmann, Oskar, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—5.
Kaufmann, Max, Alte Wiese, Deutsches Haus, 7—0 und 2—4.
Kelen, Äreuzstraße, Stadt Athen 7—9 und 3—4.
Kleen, Westend, Villa Koretz, 7—9 und 3—4.
Klemperer, Parkstrabe, Wettin, 7—9 und 3—5.
Kolisch, Markt, Pomeranzenbaum, 7—9 und 3—4.
Komäromy, Sprudelstraße, Schwarzer Rechen, 7—0 und 3—4.
Kraus, Friedr., Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—0 und 3—5.
Kraus, Jgnaz, Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—9 und 3—4.
Kretowirz, Kaiserstraße, Stadt Warschau, 7—0 und 3—4.
Kugler Franz, Egerst., Engl. Krone 7i 2—!u„ und 3—4.
Landsmann, Kais.-Frz.-Jos.-Str., Fürst Taxis 7—0 u. 3—5.
Lang Siegmund, Sprudelstr., Schöner Kaiser, 7—0 und 3—4.
Lebovici, Dr. Dav. Becherplatz, Weißer Schwan, 7—9 und 3—5
London, Kaiserstraße, Goldener Löwe, 7—9 und 3—5.
Lorand, Alte Wiese, Eiche, 8—0 und 3—4.
Löwenstein, Sprudelstraße, Feigenbaum, 7—9 und 3—5.
Löwy, Bernhard, Kaiserstraße, Tiroler 7—0 und 3—5.
Löwy David, Kaiserstraße, Großherzog 7—12 und 2—6.
Maleßewski, Kreuzstraße, Hotel gold. Schwan, 7—9 und 3—4.
Mayer, Jaques, Alte Wiese, Italienisches Haus, 7—9 und 3—5.
Mera, Marktplatz, Haus Zawojski, 7—0 und 3—5.
Mlady, Egerstraße, Diamant, 8—0 und 3—5.
Müller, Sprudelstr., Deutscher Kaiser, 7—10 und 3—6.
Mnnk, Sprudelstraße, Billroth, 7—0 und 3—5.
Nagl, Egerstraße, Bairischer Hof, 7—9 und 3—5.
Neubauer, Mühlbrunnstraße, Habsburg, 7—8 und 3—5.
Neustadtl, Marktplatz, Marktbrunn, 7—9 und 3—4.
Oestreicher, Sprudelstraße, Deutscher Kaiser, 7—9 und 3—5.
Padowetz, Kreuzstraße, Rosenstock, 7—0 und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—0 und 3—4.
Pleschner, Mühlbrunnstraße, Kaffeebaum 8—9 und 3—4.
Pörner, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—0 und 3—4.
Pollatschek, Kirchenstraße, Frgnkonia, 7—9 und 3—4
Pollitzer, Parkstraße, Aeskulap, 8—10 und 2—4.
Preiß, Sprudelstraße, Abbazia, 7—0 und 3—4.
Rabl, Neue Wiese, König von Sachsen, 8—0 und 3—5.
Reicht, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—9 und 3—4.
Reimann, Kaiser Franz-Josefsstraße, Kaunitz, 7—9 und 3—5.
Rifczes, Marktplatz, Prinz von Wales, 7—0 und 3—5.
Ritter, Sprudelstraße, Salvator, 8—0 und 3—4.
Rosenfeld, Gartenzeile, Magnet, 8—0 und 3—4.
Rosenzweig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8—10 und 3—5.
Rufs, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 7—0 und 3—5.
Rüling v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7—9 und 3—4.
Sachs, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone, 7—9 und 3—5.
Salz, Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—0 und 3—5.
Samisch, Parkstraße, Newa, 7—9 und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 3 Schwalben, 7—0 und 3—4.
Scharf, Sprudelstraße, Gold. Thurm, 7—0 und 3—4.
Schild, Mühlbrunnstraße, Teutsches Wappen, 8—12 und 2—6.
Schmidinger, Mühlbrunnquai, Militärbadehaus. 7—8 und 3—4.
Schnee, Parkstraße, Villa Schnee 8—9 und 3—4.
Schumann Leclercq, Hirschensprungzeile, Körner, 7—0 und 3—4.
Seligmann, Markt, 3 Ringe, 7—9 und 3—5.
Smita, Kreuzsträße, Brandenburger Thor, 7—0 und 3—4.
Spitzer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—0 und 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—9 und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—4.
Steidl, Mühlbrunnstraße, Maltheserritter, 7—0 und 3—4.
Stern, Gartenzeile, Genua, 7—0 und 3—5.
Strunz, Sprudelstraße, Wiener, 6—0 und 3i/z—6.
Süßkind, Sprudelstraße, Goldener Helm, 7—0 und 2—4.
Szemere, Markt, Prinz von Wales 7—0 und 3—5.
Taußig, Kaiser Franz Josefstraße, Lord Rüssel, 7—9 und 3—5.
Tocpfer, Kreuzsträße, Vulkan, 7—9 und 3—4.
Tugendhat, Egerstraße, Komenius, 7—0 und 3—5.
Tyrnauer, Marienbaderstraße, Kaiserbad, 316.-—6.
Vaida-Volvod, Marienbaderstraße, Rudolfshof, 7—0 und 3—5.
Wallisch, Alte Wiese, Kanone, 0—1 und 2—6.
Weiß, Alte Wiese, Deutsches Haus.
Wiedemann Kais. Elisab.-Quai, „Frascati", 7—0 und 3—4.
Wittlin, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 8t/z—11 und 3—5.
Zatloukal, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone 7—0 und 3—4.
Kiidertarif.
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
a) Kaiserbav.
1 Salonbad in der Fürstenloge (gleichviel ob Mineral-
oder Moorbad)
1 Moorsalonbad, einschließlich des Reinigungsbades
(dünn, mitte! oder dick) ohne Service
von 10 bis 2 Uhr....
von 7 bis 10 Uhr früh....
von 2 bis 7 Uhr nachmittags
1 Moortheilbad, d. i. ein Mvorfuß- oder Armbad in
einer hiefür bestimmten Kabine im Tiefparterre
inkl. Reinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit
1 Moorumschlag nur für den Gebrauch außerhalb des
Kaiserbades
16 L—
6 L 60 k
5 X 30 Ii
4 X 30 k
.4 X— b
2 X— k
kin L. k. No6»t>> nnä Unl»es,it»t«i>r»-
kvrr or. so ^-is fünf äverts besMaemö-
DM- «iüNen vor verlebt wsios
ffooliv'ioktige llcstnckung gegen
vorzeitige Schwäche.
Orosckitrs mit oissso Omavbten n.
LscicbtrmOiell kraule» um 30 kr.
U)1
8s oxiütirt niobt!> ^slmliobo».
Paul Lassen,
Lpexinl-IIsilmittsI kür alle Xranlcbsitsn der l-Sdei» und Usnnongsne, lZeld-
»uekt, Lsllenslein und alle sekundären XruokheitssrsbhsinunFkn.
Hnei-Konnungvn LUS alkon Ikisilsn ltöf Lovölkoi-ung.
preis« lAsrll, N. S «f 2.—, Ii-. S —,»» S 6.
LLlvstor-Xpotdsks, krsssdurx.
iv Llüvvken; Lvxsl-^potdske, ^Vürrdu^L,' Lteru-^potlisks, LtrLsukurx L. L1s»88; üirsvk-
^potkvks. Llutlxarr; Lv^eL-äpotlioks, ^ravtckurt ». 2ckaiQ; Ltirdoro-^poLdsks, Xölir a. litt.; UodrsL-^pordsks»
^rssüsa: Laxsl ^pordeky, I.s prix: ^Veisss Led^van->pork ks, Rsrl v 6.. LpsuäLLsrst. 77; Lindoru-^-potlisks,
8t. k uU-8annirrre, I^kttssrsids 85. :-^potlitzksr 6. kivdtsr, XreurtiLssu, Ok, Ddurussti::
8. 8. ^Vsrusr L I^onäon LO. 86, ÖlsrksuvsU Lä. 43
LVVILD^'lS ?Lt6nr-k6886l8ti'6ikbLnä6l'>
LU8
Die katenl-Ltreikl,ander werden in grauer, eckwarrsr, brauner
und weisser Xarde in 4 klrösesn hergestellt, uvd rwar kür
linke und reckte küsse.
I-'ür 1's »sl, eemssisu bei» >1
rou i'wk. V. 2)—22 cm. passt 8r. ltr 1
„„, 22-24..,„ S
„.. 24—27,... 3
,,, 27-M,,., 4
kreise äsr kat«ut-8trsikiiüuä«r iu 9 t,uer
kalbe per swek.
> r. 1 5. 2.S0, 8. 2 ü. 2.7C, 3r. 3 tl. 2.90.
4 ii 3.30,
Iu sei«»««', brauner evü »«!»»«' ke-b
Xr. i Ü. 2 70. tlr. i ii 2.90. Nr 3 S. 3.10.
Xr. 4 il. 3.30.
XWirO/t'g katent-8ckutrvorr!cktungen
aus Lummi kür kkerlteküsss.
Illusirilts Latalogs gratis uuä kraubv.
fk. w«.
8r.
k. u. k. vstkrr.-ungar'
und konigi. rümän. llof-t-iekerant
LorasudurF ds!
vis-L-vis äem StLLtsdslinlwks vvtt s'nxeriettttzt.
Xiiklllv, «rivils I'reLss. 34 k'rsvL k'rsvvk,
tlnoettan llrltlsk ttotel. keines Restaurant. Xlektriscks
UI VSUvII Lsleuchtunx. 7 Xd. Cerds».
llsstaurant kritsck, Xaiserstrasse (lllarisn-
iHlLal IVIiUttU Hader Llüdle), Xaiserstrasse. ^Itbsrühmts
Uilsensr Hier llalis. Vorrüglichs kurgemässs Xüehe; ganrs uud
kalbe kortionen. In-u. ausl.VVsine. IV. kritseh, Restaurateur.
^bi Lodeu''aoh, ilittelpunkt der böhm -siicds.
OUvI UIIU 8ekweir, Lissn-, vampt-, Xlbe u a. Lädsr.
iVald- und Oehirgssoinmsrkrisehe. XaedKurort, keck» Pension
stotel und Villa 81»rk. krosxekts umgebend. IIS
N ^otel sckwarros lloss, Sraden, I. Ranges. Xlsktriscbe«
l» Rieht, tlässigs kreise. Sarteurestaurant. 5 Lliuutsn
vom harlsd. Ladnkoks 33
pcsg.
tlatol Victoria, kamilienbotel I. Ranges.
83 'Otto^Velger aus Kaebssu.


[ 2023-06-29 10:36:04.897 - 19000528 - Seite 10 ]
Kette 10
„Fremdrnblalt"
Ur. 4
7 X-
10 X—
6 X—
9 X—
6 X 30
6 X-
2 X 30
3 X 30
1 Moorumschlag in einer hiefür bestimmten Kabine 2 X 30 t>
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr. 2 X 80 d
1„ von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags.... 2 X 30 d
1 Süßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Tauchen...... 3 X 30 d
1 Salondampfbad bis zu 10, stündiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person
für 2 Personen gleichen Geschlechts.
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person
für 2 Personen
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars
1 elektrisches Lichtbad
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsräumen
1 Kaltwasserkur in separater Kabine
die einmalige Benützung des Dampfkastens (System
Berthe) in eigener Kabine.... 3 X 30 k
Medico-mechanisches Institut. Einzelbesuch 6 X,
Wochenabonnement für 7 Besuche 20 X, Abonnement für 20 Be­
suche 50 X.
> In der prännmeraullo zu bezahlenden Abonnementsgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
inbegriffen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese Eintrittsgebühr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
d) Kurhaus, Neubad, Sprudelbadehaus.
1 Mineral-Salonbad im Kurhause in den Vor- und
Nachmittagsstunden ohne Service... 3 X 60 d
1 Mineralbad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service. 2 X 30 d
Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service 1 X 70 Ii
Mineral-Douchebad ohne Service... 3 X 30 d
Rufs. Dampfbad mit Touche ohne Service. 2 X Oll d
Kohlensäure-Bad im Kurhause.... 3 X 50 d
Moorbad (dünn, mittet oder dick) einschließlich des
Reinigungsbades ohne Service.... 4 X 30 d
1 Moor-Salonbad im Kurhause und Neubade ohne
Service
sZSS rSLl'm-»«-!-
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Reinigungsbade ohne Service.. 2 X 90 d
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, nachmittags incl.
einem Reinigungsbade ohne Service.. 2 X 30 d
1 Moorumschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause 2
1 Moorumschlag außer Haus 2
1 Süßwasserbad ohne Service 2
1 Kommuncbad im Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche—
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserbade erhältlich
in Mengen von 6 Kilogramm uni..—
in Mengen von 12 Kilogramm um..—
v) Bädcrzusätze.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderzusätze erhältlich'
Soolcbäder (Dr. Sedlitzky's pat. Soolebad-Tablctten aus der
k. k. Saline zu Hallein) per Tablette 1 X, Fichtennadelextrakt 70 d,
Kleie per 3 Kilogramm 1 X, Sprudelscifezusatz 1 X 40 i>, Seesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 l>,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit
40 b, Karlsbader Sprudcllauge, circa 1 Liter mit 40 d, Karlsbader
Sprudellaugensalz, 1 Kilogramm mit 2 X.
ck) Badewäsche.
Für mehr in Anspruch genommene Wäsche, als in den obigen Preis-
ansätzen enthalten ist, wird eingehoben für: 1 Bademantel 40 I,,
1 Badehcmd für Damen 30 d, 1 Leintuch 20 ü, 1 Handtuch 10 b.
Bei der Benützung der türkischen Wäsche wird der doppelte Betrag
eingehoben.
e) Anderweitige Bäder.
1 Eisenbad (in der Bcllcvnestraße gelegen).. 2 X— d
1 Eiscubad mit Touche...... 2 X 40 d
1 Sauerbrunubad (nächst der Posthofpromenadc). 2 X— d
Flußbäder in der Schwimmschule im Egcrflusse in der Nähe
des Sprudelsalzwerkes.
6
X 60
3 X 30
2 X 70
X 30
X—
X 30
X 10
X 48
X 96
, k 8«s. pdz-sieal. «killt,
ct 112 teil zVasssrtisilvvrt'uIiren
mit AUlvr VvrMvAiiiiA in äen rar Anstalt xo-
IiürigM HStels (Xurdktus und r»rk-II»t«I)
?a massigsu kreisen zkrosxeots äurok die stückt.
lincke-VorwaltunK. kivdter, Stacktrstli
Äklä Mull UMMll. d
loüsoolbaä sllspepsten Hanges.„
v 3K8; tti,»«a L 044 Nr.)
W* 8»l8ou 15. Aul Ibis SO. 8vp1ember.
Station der X^em»tksl und der 81s>f1ksldskn, Klortsrnst singseiLktets SSÄee.
Alle morlslnen Kuebekeife, lVIssssce, lrlkslaliouen. vsmpf-. öouoke- und
ksilbSltei'. kiekttiseks rwekreilsnbSüek'. kleklnseke l-lekidSäse. Keirsnüv
l.sgv. ?r»oktvolier Xurpsrk. Ineslvk. kurmusik. konrvetv. SS le.
Dennis rc. Ltegsniv unä p,,vsinoknungen. XinktespenZianen. Frequenz:
3600 kurgSgre. Reise-Routen: von Wien 0 Stunden über l.inr (direkte Wagqons)
und 8te>n; von ?s88su und 8sirv»ng viu ^ers-ttnlsieok'' 3^/? 8iun-i»n,
Prospekte gratis ckured die Verumltung ckerl-unckes-vursustulten.
LuissrNok
Lrösstes, vornehmstes «otel l.eiprigs mit jedem Lomfo-t der bieureit.
s 8e8it2er kokoi*1 können.
ttoklieferant, ttofhoteller.
kglisglilef, IniiMöli. lsgüi' ele.
Kaufen nur Havelock, vvvlelie nebst Xlexan^ unck IVasserckiekttieit
auch «kie böekst pralctisebs Xip'enseliat't desikrion, dass sioll der
untere Ilie!l solinell in eine pumpbose (Art vress) umgestalten
löst, und so unxvbennnt den puimen Xörpsr vor Vässe sikiiitxr,
viv aueb die X leider vor XotddoselimutxmiK becvabrt, dabei lsiebt
und Icisin rnsainmenIkAbar ist.
kreis 25 X.— krospelcts und Stoffmuster gratis bei
Stadt kiied, Obsröstsrreieb.
kitten t-Inbabsr kür In- und Ausland. 109
Anerkennungen aus böebsten Xrsisen. -m—--
Photographische Apparate
107
(auch für Radfahrer) ,u allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.— Voll­
ständiges Vager der Eastnian-Kodak-Artikel. .. vechner's Mit­
theilungen phvtogr. Inhalts: 1S Hefte, Preis jährt. L Kronen.
Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband mit ,s, Seiten und sov Abbild-,.
» K 120 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen v. 10 K. am.
--Gratis-Unterricht i,n Atelier.
R Sech« er (Wilh. Müller)
k. und k. Hos Manu- saltur für Photographie.
«Kuusitifchlerei -c.) Mken, ii. (Photogr. Atelier
Bade-Ordnung.
1. Die Badeanstalten stehen unter der unmittelbaren Aufsicht
des Stadtrathes.
2. Ueber die Bestellung der Bäder wird an den Kassen ein
Vormerk geführt und die Badestunde nach der Priorität der Be­
stellung festgesetzt.
3. Badckarten für ein einzelnes Bad oder eine Reihe von
Bädern sind an den Bade-Kassen zu lösen. Nur die auf diesem
Wege gemachte Bestellung und Zahlung von Bädern ist giltig.
Sämmtliche Zahlungen sind im Vorhinein zu leisten.
4. Die Absagen eines Bades hat längstens 2 Stunden vor
demselben zu erfolgen, sonst verfällt die Karte.
5. Für den Gebrauch eines Bades ist die Stunde in der
Badciarte angegeben. Sobald der Badegast 1b Minuten nach der
in der Badekarte bezeichneten Stunde nicht erscheint, verfällt die
betreffende Karte.
6. Jeder Badegast, welcher sein Bad länger als die für ihn
giltige Stunde benützt, ist zur Bezahlung eines zweiten Bades zu
verhalten, er hat aber nicht das Recht, über Letzteres zu verfügen.
7. Sowie es der Badedicnerschaft zur besonderen Pflicht
gemacht ist, alle Lokalitäten der Badeanstalt im reinlichsten Zustande
zu erhalten, so muß auch von den k. 1. Badegästen jede Be­
schädigung oder Verunreinigung der Badezimmer vermieden werden.
8. Das Mitnehmen von Hunden in die Badezimmer, das
Tabakrauchen und der Gebrauch stark riechender Einreibungen daselbst
ist im gegenseitigen Interesse des?. D. Publikums streng verboten.
9. Für Aufrechterhaltung der Ordnung in den Badeanstalten
ist die Betriebsleitung verantwortlich, der man etwaige Beschwerden
anzeigen wolle, und sind in jeder Badcloge Beschwerdeblocks zur
Benützung des k. D. Publikums vorhanden.
Freibäder dürfen nur an die vorn Stadtrathe mit Ehren­
karten betheilten Persönlichkeiten, an Aerzte und deren Angehörige,
an mit der Elisubeth-Rosen-Stiftung Betheilte, an im Fremden-
und Jsraelitenhospitale aufgenommene und an solche Personen ertheilt
werden, welche ihre Armuth durch ein legal ausgestelltes Zeugniß
der Heimatsbehörde nachweisen.
Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen sind im Kur­
hause zu nehmen; Ausnahmen hieven können nur nach Zulaß des
Platzes und über Genehmigung des Bürgermeisters für das Sprudel-
und Neubad gemacht werden, im Kaiserbade werden keine Freibäder
ertheilt.
Der Bürgermeister ist berechtigt, über Nachweis des Be­
dürfnisses auch anderen als den obengenannten Personen Bäder im
Kurhause zu halben Tarifpreisen für Nachmittags zu gewähren.
Karten für Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen haben
nur Giltigkeit für jene Personen, für welche dieselben ausgestellt
sind, die Ueberlassmig solcher Karten an andere Personen ist unter­
sagt und bildet eine strafbare Handlung.
Deo-achlmigsstalivn:
(städt.) des Thcrmalgebietes, Mühlbrunn-Quai, Amtsgcbäude 1. Stock.
Bureau: Sprudel'salzwerk 1. Stock, Kaiser Franz Josefs-Quai.
Stadtgeolog: Ingenieur Josef Änelt.
Beschwerden
gegen die Sicherheitswachen, Promenadenaufseber, Brunnenanfseher,
Brunnenmädchen, Ticnstmänner, Rollwagenfllhrcr, Lohnfuhrwerke
sind im Polizeiamte, Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 anzubringen.
Gber-Kezrrksarzl K. k.:
Med. Dr. Josef Ritter von Hochberger, Mühlbrnnnstraße, „König
von Preußen".
Cigarren:
k. k. Kommissionslagcr von Tabak- und Cigarren-Spezialitäten und
importirten Havanna-Cigarren, Markt, „österr. Wappen", neben der
k. k. Hauptpost.
Esnsulat:
kgl. griechisches Vice, Alte Wiese, „Kanone," Vice-Consul: Dr.
Oskar Kraus.
Dienttmänner:
Institut „Expreß", Chef: Karl Richter, Becherplatz, „Ananas",
Telepiwn 72. Tienstmänner tragen blaue Blousen, rothe Mützen.
Lohn-Tarif: Für Gänge ohne Lasten im Stadtrapon: St. 30 Ii
>,«' St. 40 b, 1 St. 60 d, für jede weitere St. 30 d. Für Dienst­
leistungen mit Gcräthschaftcn und für schwere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des Stadtrapons ''4 St. 40 b,' 2 St.
60 b, 1 St. 9" I,, für jede weitere St. 40 b. Für Lasten voin
und zum Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 X 20 b. Hierbei für Mehr­
gewicht von 12 zn 12 Kilo 20 k>.— Für den Nachtdienst n. zw.
von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh ist die Hälfte des vorstehenden
Tarifes als Mehrgcbühr zu bezahlen. Für Kleider- und Stiefel-
reinigen per Woche ll Person 2 X, für Transport eines Pianos
(Flügel) 4 X, für den Hin- und Rücktransport eines Pianos 6 X,
für Rollwagenfahrten incl. Tienstmann für eine einzelne Stunde
1 X 40 b, für mehrere Stunde» ii 1 X.— Beschwerden wegen
Ueberschreitung des Tarifes und Ungebührlichkciten von Seite der
Dienstmänner sind im Jnstituts-Komptoir, Becherplah, „Ananas"
zur Kenntniß zu bringen. Das Institut haftet bis zu einer Tchaden-
zisser von «50 X.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kohn. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
6 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von der Stadt-
gemeinde, um Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privat-Adressc:
Kaiser Franz Joscfstraße, „Orion".
Droschken (Cinspättuer) -Klan-plätze:
Marktplatz, „Westend", Neue Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vi8-a-vis dem k. k. Amtsgebände, Marienbaderstraßc beim
Kaiserbade, Sprndelstraße, Kreuzstraßc, gegenüber der Felsenqnelle,
untere Kaiserstrnßc nächst dem Neubade, Egcrstraße, Garteiizeilc bei
der Franzensbrückc und Parkstraße neben dem Militärbadehause.
Zweispänner, siehe Fiaker-Standplätze.
Evangelisches Kospiz:
Unter Leitung des evangelischen Pfarrers Camillo Feller.
Fahr- «nd Rellesel-Taren:
Bestellungsbnreau im Stadthause, 1. Stock, Stadtkassa.
Für den ganzen Tag 9 X— Ii
„„„„ bei ein- oder mehrwöchentlichcr
Miethung 8 X— I.
Für den halben Tag (Vormittag).... 6 X— Ii
„„„„ «Nachmittag) 7 x— x
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Krcnzberge oder Hischensprungc oder nach einem
anderen Orte in gleicher Entfernung.. 3 X— !i
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde 1 X 60 k
Vormittags: für eine Fahrt zu den Quellen und Bade­
anstalten innerhalb der Stadt einschließlich der
Eisen- und Sauerbrnnnbüder mit oder ohne
Rückfahrt 1 X 60 Ii
Die Führer sind nicht berechtigt, ein Trinkgeld abzufordern,
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die Tagestaxe
zu berichtigen.
Die Preise für Radefahrten gelten nur bis 1 Uhr Nach­
mittags, und wird von dieser Zeit an die Benützung eines Esels
während einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gerechnet.
Wird mit einer Badefahrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach dem Stundentarife berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu be­
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiezu be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden esfeetuirt.
Man ersucht wegen der Entfernung der Stallungcn die Be­
stellung eine halbe Stunde vor der Fahrt oder dem Ritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis 12 Jahre
alt, dürfen in e m Wagen nicht fahren, widrigens der Führer
bestraft wir)' hat Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Schritte zn
Die Bezahlung geschieht voraus gegen Erfolgung einer
Bvllete, welche nur für den bestimmten Tag giltig ist. Abbestellungen
auf Nachmittagsfahrten werden nur bis 12 Uhr angenommen.
Jedes unanständige Benehmen von Seite der Führer wolla
dem städtischen Beamten im Bestellungsbureau zu Kenntniß gebracht
werden.
Fahrtaren:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind
berechtigt und verpflichtet das Publikum, bezüglich der in nach­
stehenden! Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, mithin der Taxzwang entfällt, sind
die Fiaker und Einspänner verpflichtet, vor Beginn der Fahrt den!
Fahrgast darauf aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zn
zahlen, welcher im gegenseitigen Uebereinkommen festgesetzt wurde.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als Tax-
überschreitnng bestraft. Es ist zn entrichten:
I. Für Fahrten im Häuserrapon von Karlsbad, einschließlich
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 X 40 X
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 X 20 X
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde. .IX— X
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 X 60 X
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— X 40 k
s- Z
ZZZ
II. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
für die Hinfahrt:
nach Sanssouci (Karlsbrücke) Schönbrunn, Posthof.
nach Fischern bis zum Theater Variete.
nach Fischern bis Webers Brauerei
zum Freundschaftssaal, Kaiserpark ....
nach Tonitz, Drahowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger­
haus
nach Restaurant Kenipf in Pirkenhammer
nach Aich, Dallwitz, Fischern (Altstadt), Meierhöfen,
Pirkenlmmmer (überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wettrennplatzes und ein­
schließlich der Schießstätte des k. k. priv. Schützen­
korps), Zettlitz
nach Altrohlau,' Aberg, Leonhard, Bergwirthshaus,
Spephaniewarte
III. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
aus, inklusive Maximalwartezeit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
40
140
1 6»
2
2
4»
2»
' A. Direkte Fahrten.
Nach Schlackenwerth, Lichtenstadt, Tüppelsgrün, En-
gclhaus, Elbogen,
nach Gießhübl-Sauerbrunn, Forsthaus Schömitzstein,
Neudek, Petschan
nach Joachimsthal
S. Rundfahrten.
Ueber Pirkenhammer nach Aich und zurück
nach St. Leonhard und von da über Aich oder Pir-
keichammer zurück
nach St. Leonhard über den Kaiserin Elisabethweg
oder Esterhaznwcg und Pirkenyammcr zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
gegen Pirkenyammer befahren werden)
über Zettlitz, Altrohlau, Tonitz zurück
über Fischern, Putschirn, Kellerberg, Altrohlau nach
Karlsbad
über Pirkenhammer, Funkcnstein, (Mecsery-Höhe)
mit Abi,ölen am Wnrteplatze bei der Porzellc»-
fnbrik Pirkenyammer
nach Schlackenwerth über Lichtenstadt zurück.
über Fischern, Altrohlau, Tüppelsgrün, Edersgrün
nach Lichtenstadt und zurück ....
nach Elbogen mit Abholen am Warteplay bei Hans
Helling und zurück über Aich oder Pirkenyammer
über Funkenstein, Sckmeidmühl, (Wüthender Stein)
mir Abholen am Warteplatz bei der Porzellan-
Schlemmerei Pirkenyammer ....
über Pirkenyammer, Fnnkenstein, Kohlhau, Tchncid-
müyl, Espcntyor nach Karlsbad ....
über Pirkenyammer, Tonawitz, Neudonawitz, Sckmeid-
müyl, dann über Espcnthvr oder Pirkenhammer
zurück
dieselbe Tour mit Besuch von Engclhaus
nach Elbogen über Schlaggcnwald und Pirkenhammer
zurück
nach Gießyübl Sanerbrunn und zurück über die
Schlackenwertyer Chaussee (auch mit Besuch von
Schlackenwerth)
über Drahowitz «Abzweigung Soosbachthalstraße),
Soosbachtyal, Bergwirthshaus, Stcphanicwarte
und zurück.
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhllbl-
Sancrbruiin
IV. Bom Bahnhöfe.
A. Vorn Buschich radcr Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
mit Gepäck
ohne Gevück
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
Gepäck
ohne Gepäck
3. nach einem der sub II und III angeführten Orte
oder umgekehrt:
a) für die am rechten Egerufer gelegenen Orte
zu den snd II und III festgesetzten Taxen, ein
fixer Zuschlag..'.
b) für die am linken Egerufer gelegenen Orte
(Fischern-Nelistadt ausgenommen) wird von den
8»b II und III festgesetzten Taxen abgezogen
L. Vorn Centra l-Bahn Hofe:
a) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
Gepäck
ohne Gepäck
k) nach Sanssouci, Schönbrunn, Posthof.
Zum Freundschaftssaal und Kaiserpark.
Nach allen anderen Orte» gelten auch vom Bahn­
höfe die Tarife snd II, III, IV und V.
0. Vom Buschtehrader Bahnhöfe zum
Ccntralbahnhofe oder umgekehrt:
mit Gepäck
ohne Gepäck
Für das im Wagen untergebrachte leichtere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 kx., Einspänner
60 kA. aufzuladen.
V. Für Fahrten zum Wettrennen:
Von, !ii Punkte der Stadt (Häuserrayon) aus:
für dic oayrt zu den, gleichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhösen,
sammt Mündiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Donitz oder Aich und
Pirkenhammer erfolgt
1<
18^
> 8-
18
18—
18
20-
20
2»
14—
14—
1A—
4 60
3 60
AÄ,
2 40
80
20
2 2»
16»
2»
2»
6»
4»
4
3
2
1
4»
8»
16
12
Bei den snd I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vom Momente der Aufnahme des Wagens oder der Abholung,
desselben vom Standplatze. Bei den snd II und IV normirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Minuten, bei den snd III
normirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde


[ 2023-06-29 10:36:04.897 - 19000528 - Seite 11 ]
Ur. 4
„Fremdenblatt"
Kette 11
für Zufahrt vom Standplatze oder Wartezeit beim Hause vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den snd III und V angeführten Fahrten die in die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
ist eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insolange nicht besonders zu entschädigen,
als dieselbe nach Hinzurechnung der Wartezeit während der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... I X 20 d
dem Einspänner..— X 80 b
Die »ab I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
Wagen im Häuserrayon von Karlsbad benützt wird, somit für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den 8 ub II oder IV angeführten Fahrten dagegen ist für
eine eventuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
mit demselben Wagen oder Weiterbenützung, zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 X 20 k
dem Einspänner..— X 80 Ii
Bei den »ub III normirten Fahrten, sie mögen von der Stadt
oder von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl die
Rückfahrt, als auch eine Maximalwartezeit von 3 Stunden in der
Taxe inbegriffcn.
Für jede halbe Stunde, um welche die Maximalwartezeit
überschritten wird, gebürt ein Zuschlag:
dem Fiaker .... X 120
dem Einspänner..„ 0 80
Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht für
jeden der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zusammen genommen.
Während der Nachtzeit, das ist von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr
isrüh, ist die Hälfte der betreffenden Fahrtaxe aufzuzahlen; nur
für die Fahrt von den Bahnhöfen nach jedem Punkte der Stadt
oder umgekehrt ist während dieser Zeit vom Karlsbader Bahnhöfe
i" Fischern:
dem Fiaker mit Gepäck X 5 60,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 4 60,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3'40,
dem Einspänner ohne Gepäck...„ 2'80.
Vom Centralbahnhofe:
dem Fiaker mit Gepäck X 4'—,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 3'—,
deni Einspänner mit Gepäck ....„ 2 30,
,,, dem Einspänner ohne Gepäck,,.„ 2 80.
<>om Buschtehrader Bahnhöfe zum Centralbahnhofe
oder umgekehrt;
dem Fiaker mit Gepäck X 5'—.
dem Fiaker ohne Gepäck„ 5'—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3'—,
dem Einspännen ohne Gepäck...„ 2 40
zu entrichten.
Fällt der Beginn einer Fahrt in die Tagesperiode, das Ende
vagegen in die Nachtperiode, so ist bei Zeitfahrten (Abschnitt I des
Hanfes) für den in die Nachtperiode fallenden Theil die Hälfte der
Fahrtaxe mehr zu bezahlen.
Bei den übrigen Fahrten ist auf die fixirte Taxe per halbe
-tunde anfzuzablen:
dem Fiaker ... X 0.60
dem Einspänner.„ 0'40
Fahrtaven:
Omnibusse vom Buschtehrader Bahnhöfe in die Stadt oder um­
gekehrt 80 Ii, vom Centralbahnhofe in die Stadt und unigekehri 60 I>.
Fiaker- (Zweispänner) Standplätze:
Theaterplatz, Marienbaderstraße beim Kaiserbade, Kaiserstraße,
Westend. Einspänner siehe Droschken. Tariefe siehe unter „Fahrtaxe»,"
Forstamt:
städtisches AmtSgebäude I. Stock am Mühlbrunn-Quai neben dem
Kurhause.
Frrmden-Anmeldnng:
Stadthaus II. Stock. Thür Nr 15.
Fremden-Hospital:
Gießhüblerstraße Nr. 927, ärztl. Direktor: Avr. August Herrmann.
Friedensrichter
Bei Differenzen, welche zwischen den Vermiethern und Miethern
von Kurlogis in Miethsangelegenheiten entstehen, hat zunächst die
tnedensrichterliche Vermittlung der k. k. Bczirkshauptmannschaft
(neue Wiese, Nr. 578 II. Stock) einzutreten, ehe der Weg der
gerichtliche,, Klage betreten iverden kanü. Ueber Verlangen der
'. spenden Theile fungirt der k. k. Bezirkshauptmann als Schieds-
'älter, (tz 17 pxx Miethordnung für Karlsbad,)
^fundene Gegenstände
>m Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. 18, ab-
geben werden. Anzeigen über verlorene Gegenstände sind ebendaselbst
zu erstatten.
Gottesdienst:
i Für Katholiken: Dechant P. Bergmann. Priester des ritter-
^ hireuzherrnordens mit dem rothen Sterne. (Regenschori Herr
"'S >mnctschek, wohnt „Loreley" Stefanspromenade.) Täglich um
'' und iu Uhr heil. Messen. An Sonn- und Feiertagen Frühmesse
di» ->» um 8 Uhr heil. Messe, um 9 Uhr Hochamt, hierauf
Prechgt, um II Uhr heil. Messe, Nachmittags 3 Uhr Segen.
die evangelische Kirche (in der Marienbaderstraße).
Heinrich Camillo Fester. Gottesdienst findet an jedem
Sonn- und Feiertag um 11 Uhr Vormittags statt. Das heilige
Abendmahl kann auf Wunsch ebenfalls jeden Sonntag im Anschluß
an den Gottesdienst gefeiert werden. (Anmeldung bei» Pfarrer im
Laufe der Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
4 Uhr wird im evangelischen Hospiz (Westend), Bibelstunde abgehalten.
3. Für Glaubensgenossen der orthodox-orientalischen Kirche
(Westend): Erzvriester Nikolaus Apraksin, wird während der Saison
an Sonn- und Feiertagen der Morgen-Gottesdienst um 11 Uhr und
an Vorabenden dieser Tage der Abend-Gottesdienst um 6 Uhr ab­
gehalten.
4. Für Jsraeliten (in der Synagoge in der Parkstraßc):
Rabbiner: Dr. I. Ziegler. Morgen-Gottesdienst an Wochentagen
um 7 Uhr; an Sabbathen und Feiertagen um 7>), Uhr; die Zeit
des Abend-Gottesdienstes ist zu ersehen an der Zeittafel im Gottcs-
hause. Am Sabbath und an Festtagen: Mussaph-Gebct um 10 Uhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
5. Für die Glaubensgenossen der anglikanischen Kirche West­
end: An Sonntagen Vormittags um 11 Uhr und Nachmittags um
4 Uhr Gottesdienst.
Israelitisches Fremden-Hospital:
Primarius M.-Dr. Benj. Hofmeister.
Kaiser Franz Josef-Hospital:
Primarius M.-Dr. Franz Fink.
Knrhans »am weißen Krenz-Mestend:
Kommandant: k. k. Oberstlieutenant Carl Krimpner. Dirigirender
Arzt: M.-Dr. Josef Mlady.
Knr- nnd Mustk-Tave:
Jeder Fremde, welcher sich länger als 8 Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zu entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klassen berechnet und
beträgt bei Reichen 20 X, bei Bemittelten 12 X und bei minder
Bemittelten 8 X. Für Kinder unter 14 Jahren und Domestiken
ist die 4. Klasse von je 2 X zu erheben. Die Mnjiktaxe ist von
Parteien der 1. Knrtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit 16 L, bei 3 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 28 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 34 X, von
Parteien der 2. Knrtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 6 X, bei
2-Personen mit 10 X, bei 3 Personen mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 16 X, von Parteien
der 3. Knrtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 4 X, bei 2 Per­
sonen mit 6 X, bei 3 Personen mit 8 X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei 5 oder mehreren Personen mit 5 oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Von jenen Kurparteien, welche ihrem Stande
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ausgenommen sind, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töchiern wird die Musiktaxe wie
folgt eingehoben: Von einem Hauptmanne oder Rittmeister des
Aktiv- und Pensionsstandes des Heeres, der Kriegsmarine, der
österr. und ung. Landwehr ein Betrag von 6 X, von einem Ober­
lieutenant oder Lieutenant des Aktiv- und Pensionsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr. und ung. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der 9. Diätcnklassc 6 X, von
einem Beamten der 10. und 11. Tiätenklasfe 4 ll, von einem gra-
duirten Arzte 6 X, von einem Wundärzte 4 X: Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Musiktaxe nicht zu entrichten.— Rekla­
mationen gegen deren Bemcssnng sind im Stadthause, 1. Stock,
Th.-Nr. 6, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage anzubringen.
Kurverwaltung:
Stadthaus, I. Stock.
Fawn-Tenuis-Splelplätze:
a) beim Dorotheensänerling, b) beim Cafö Jägerhaus.
Fesesalons:
für Herren nnd Damen im Kurhause. Gebühr pro Tag 30 I>, pro
Woche 1 X, pro Monat 4 X. Das Verzeichnis; der Zeitungen ist
daselbst einzusehen. Das Abonnement erfolgt bei der Badekasse im
Kurhause, parterre, gegen Ausfolgnng der Eintrittskarten.
Wattont's Trinkhalle:
für alle in- und ausländischen Mineralwässer, am Markt.
Mtlitär-Stations-Kommando
und Militär-Badehans-Kvmmando im Militär-Badehause aus dem
Mllhlbrunnquai, k. u. k. Oberst Victor von Jaworski. Dirigirender
Arzt: Dr. Josef Schmidinger, k. k. Stabsarzt.
Mineralwasser-Nersrudung
(Karlsbader): Löbel Schottländer, Versendungsgebäude Egerstraße,
Direktor: S. Müller. Auftrüge auf Karlsbader Mineralwässer und
QuelÜnprodukte als Karlsbader Sprudelsalz, krystallisirt und pulver-
förmig, Karlsbader Sprudellauge, Karlsbader Sprudellaugensalz,
Sprudelseife und Sprudelpastillen werden angenommen Egerstr. 575.
Mirnzsreimde.
Xe»(lei!-rou 8 bei Franz von Pleschner, Gartenzeile, „Mirabell".
Mnstktare:
siehe Kurtaxe.
Uotar:
Josef Hüttisch, Sprudelstraße, „Schöner Kaiser".
Gfstziersbadeharrs:
Marienbaderstraße. Kommandant: k. k. Oberst Ritter von Jaworski.
Dirigirender Arzt: k. k. Stabsarzt Dr. Josef Schmidinger.
Gmtttlnrffie:
siehe Fahrtaxen, ferner Tramway-Omnibusse.
Philatelisten-Verein
Jeden Montag 8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
besonders bronchialer Natnr u. Emphusem
findet Heilung oder Linderung in der Pneu­
matischen Kuranstalt „Tbalfried". Bad
Reicheuhall. Prospekte v Bes Bankier
Grundner. 50
lepIitr-Zeliönsu
-°lt. in ISöbmsn,
bekannt« nncl dsNUimt« >>«>»»«, »NlilNsck- »altnl««!,»
" kuccedwuel, nnontsrdroedon «kkeeiiil >sN«i>; von
d,ii«k»n 1 6kI»;i ton an« 8ot>u»,- nncl Nied.unäsn, naeli knooksn-
I.s, nn.I Verkwmmlmg-m.
W7°L^ d««°ret äaa.»-1
! 7) ^S.«L SLI3.S.V.LS.VL.!
^ Hoitzl 3ur 8 äe 1 i 8.!
17t, ZNtrenoimiiirtes. beliebtes Haus, feinste Lage an der Elbe, schattige Elb-;
j"ie,asten, solide Preise. Zimmer v Mk. l 5>o an. Bes. <7 rtv LOrot««, i
(»a ,.ai'ls ram;.»jn. Luxlisü spoksll. ,s
jünvke n, Mol Klmriiselikl- ttof.
Da-; einmAtz Ilau8 I. Landes am Oentralbalinliot'e. Xlek-
^ trisolm kolöuelttiinK.ventrallieirnnF. lütt. Unaterst. I'üürnnj-.
Lmpüelilt stör Lv^ik/er 1. vsnnsr, Ii. Ic. LotUsteraut.
Direkt am Oanänvxnvlatrs üei Oamptnaditt«, mit dsstsr ^useicüt ant Nie
b lbs. Oro»8«r »«kau. Soitsn u. Vsranäsm (int xspüsxt« VVmns n. Hier«.
Xurxem. Lücke. Psiepkon. ttaäer-, Kqiiipaxkn im 1Iot«I. Nsnnioa von S—L K.
r. I.. «0N0c. U«ni,a«r.
uii«t t
ist >'a; lür
IVIuniI
unri 2 skne.
«okilsU 6is Surrst -irsstsr Xreisö ra srriuxiu Q Oissss
r s k äpLrat ist avtisopUsed, eonssrv.rvüä, rvillisstzvki, Lvstss«
nslrm rmä vdvrLrltkt soiasr ALQ2 ai-56uartiSZQ 2us»mmsn-
setriiQF in ksriökuvx äis kssron disiisr kskaumso ALiiv-
mittsl tim sia srkslt dis bis lus küaksts
^ilsr »Tir und »etkMvrL v«. ist. änreb LLbiisiebs
äk-Liiiebs ^.ttssts und dsbördiieb ds^likaobts«.— kreriss:
in b'lasaboll 88 kr..^ 1^ 1«
iri 00 S 6 N ä <4 kr.. tt 80 lcr.
Czerny's Tanningeno
ist. das b isrv. xs.ravt.ir1.> nsvbK.iNiobs LLGLrrLrkSisIttst
tüe t(opk- und Ss.lksses, so«is Kugvndfsuen. Iis sak 6 sinkaobsts
^rt, bei vur siumalixem iisbravebe xav 2 vorlüsslieb nvd sieber oivs
LLiisUoss xiaiiLsudo dusketdtonds, desune oder sebsisere kisturlseds
eäsr er^altvO, dis votier darob 'IVasoitsv mit Ssiks, vooii im
Oams'fk>a 8 o Kreis 2 A. 80 kr.
Czerny's orientalische Rosrnrnilch
ist ctas best« Kittel aue Lrkaltnnir ücrScdünüsil, sis vvelsiüt sinsn so
vi« sr änrok kein a b«.«», «n« .so xssanä«» Kittel sralelt« sräsn
kann, ist Lnsxoasiobnst ßsxen Sonnv.iüran t, all« Ilnreinkciten äor
ktant nvä vsssitixt ssäsn xe.lvon, äor dra ,nsn leint.— preis k I st,
S»>«»n>inen»«ile üjean 30 ke.— 8 onn«nb>umsnS>- 8 «iIo 70 nnä 3 ö kn.
W (-«»«trOinü ^esoüutsl, xeu issenüatt n«^>rnkr. absolut iresuiut.
I orcküiv m Wic»
» XVIII., Lsrl l-Uklveigstrassk 8. Ksuptnigllerlage: I.,Na»ll8vbgs88e 5.
s AussQdune p«r ^OkttQaobnabms, LZvi'vt.» in Oroxnsrisn, ^pot.!-okev,
8 Papfiimsrisn sie. Llav v riavrs susdriiokUcb ^rspri'a'ik
MDDWI und kiits »i« !l vor dsv vielen XS'ikakmrnixev. 1 V 0 vielit WW>
S vorrätbix, lasse man sofort duroli seine I^isksravton do- 8
8 st^Noi! o'ler vonde -iib direkt an obi>o M
Volizei-Nerwoltvng:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaiser!.
Rath Karl Leeb).
Nolirei-Wachtstuben:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße Nr. 593 und Kunststraße beini
„Reichsadler".
Postämter k. k.:
Hauptpostamt, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerstr.,
„Englische Krone", vis-ü-rm dem Stadtparke und Filial-Post- und
Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser Franz Josef­
straße, „Bismarck". AmtSstunden siehe Aemrer.
Prornenadena«ffeher
unterstehen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Leeb, Stadthaus
2. Stock, Thür Nr. 17.
Reklamationen
gegen Bemessung der Kurtaxe sind im Stadthanse, 1. Stock, Thllr-
Nr. 6, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Rrit-Institnt:
Habsburgerstraße, an der Waldpromenade.
Salzsudwerk,
städtisches, siehe „Tprudelsalzwerk".
St. Josef-Knrhans:
verwaltet durch die Schwestern vom heiligen Kreuze.
Sprudelsalzwerk,
städtisches (Morgenzeile 720). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von 10—12 Uhr Vorm. nach
vorhergegangener Anmeldung in der Verwaltungskanzlei gestattet.
Sparkasta,
Karlsbader, Sprudelstraße, verzinst Einlagen vom nächsten Werktage
mit 4 Prozent. Amtsstundcn an Wochentagen 8—1 Uhr, an Sonn-
und Feiertagen 8—11 Uhr Vorm.
Stadtdauamt:
Stadthaus, 3. Stock, Thür 24 bis 31.
Stadtbibliothek
und Museum in der neuen Volksschule, Egerstraße, 1. Stock. Jeden
Mitttwoch und Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadthaus:
Mllhlbrunnstraße in der Nähe der Mühlbrunnkolonnade.
Stadtphystkat:
Med.-Tr. Otto Ähnelt, Quai, AmtshanS.
Steueramt:
siehe Aemter, „Hauptsteueramt".
Streitigkeiten,
zivilrechtlichc, welche zwischen Fremden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Miethverhältnissen herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter k. k.:
Marktplatz, Postgcbünde 1. Stock hält ununterbrochen Tag- und
Nachtdienst. Telegramme werden aufgegeben: von 6 Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts Parterre Nr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparaten-
saale (3. Stock). Filiale I: Egerstraße, „Engl. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Sonntagen von 8> 2 bis 11>/< Uhr Vorm.
und 3 bis 4 Uhr Nachm., und Filiale II., Kaiser Franz Josef-
Straße, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends (an
Sonntagen von 8 ',, bis lll/^ Uhr Vorm. nnd von 3 bis 4 Uhr
'Nachmittags).
Telephvn-Ceutrale» k. k.:
I. Markt, Pvstgebünde, II. Stock. II. Kaiser Franz-Josef-Straße
„Bismarck", halten Tag nnd Nachtdienst ununterbrochen.
Theater:
Stadttheater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
Abends >07—9 Uhr. Vorverkauf der Karten an der Theaterkassa
von 9—12 Uhr Vormittags nnd 3—5 Uhr 'Nachmittags.— Vorher
gelöste Karten werden nicht zurückgenommen.
Tramway-Omnikuste
von der Reitschule bis zum Kaiserpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Tramway-Omnibusse" ist das Mitnehmen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Raucher
(Raucher-Coupce) gestattet. Das Ein- und Aussteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck mitzunehmen ist nicht gestattet. Kinder
auf dem Schoße gehalten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
beim Einsteigen das betreffende Fahrbiller vom Kondukteur zu lösen
und dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- und 4 Stehplätze nnd dürfen mehr Personen nicht aufgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt u. zw.:
1. Zone: von der Reitschule bis zum Hotel Post.
2. Zone: vom Hotel Post bis zum Stadttheater.
3. Zone: vom Stadttheatcr bis zum Posthof.
4. Zone: vom Posthof bis zum Kaiserpark.
Der Fahrpreis beträgt für jede Zone 10 ü.
Alle 10 Minuten geht ein Wagen von jedem Endpunkte ab.
Allfällige Beschwerden sind im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock,
Th.-Nr. 16 einzubringen.
Uerlsrene Gegenstände:
siehe gefundene Gegenstände.
Weine:
Der von den Kurgästen zu beziehende Wein unterliegt der städt.
Steuer pr. 4 ü für jeden Liter. Diese Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorlage des Lieferscheines, Frachtbriefes bei der Stadt­
kassa, Stadthaus I. Stock, zu bezahlen.
Zollamt k k
in der Egerstraße. Amtsstnndcn von 8—12 Uhr Vm. und von
2—4 Uhr Nm.
kraK. Hotel klettsis.
im Mittelpunkte prsgs, se>Rinrmil8t7S88e unck Xokimsrkt.
Comsortable Passaaierzimmer von 80 kr. auswärts inklusive Beleuchtung, auch
Familienzimmer. Elegantes Etablissement Anerkannt vorzügliche Küche und Keller.
24 tzV LLttdsvV
KOHl. WLKLll, /Ugxakillkk'sball.
Telephonruf 19. s'Pension: Zimmer per
Woche von N Mark an. Vorzügliche Küche Prompte Bedienung Für Mai. Juni. Sep­
tember bedeutend ermäßigte Zimmer Preise. Stalüanelle, Fichrennadel- und Moor­
bäder. Herrliche Umgebung mit Fichten-Walvimgen. Prospekte gratis. 12
Besitzer:
Knand-ttote! Wettinen ttof
8 sdl Listen.
Mäßige Preise.
Hotel ersten Ranges Pension,
und eigene Gemüseqärtnerei.
4'.
Xonixs-ViNa.
Elektrische Beleuchtung
Vii-i ä-vitj den Bädern.
8 -t» I!« «,> liolr.
Lommcranfenthalt. IS Q) (7^ O /t N»
Bade- und Luftkurort k" O «i^ I O IÜ 1.
In den südlichen Vorbergen des bohm. Riesengebirges.
429 Meter Scehötie, sehr geschützt gelegen inmitten ausgedehnter Nadelholz-
waldungen. Gute Wohnung und Verpflegung. (Tie Knrhans Restauration wird in
eigener Regie geführt.i Günstigst r Aufenthalt für Nachkuren. Keine Kurtaxe. Post-,
Telegrafen- und Telefonstatiou. Bahnstation Arnan der öfter. Nordwestbahn
Ausführliche Prospekte durch die 107» ZÄadeverwaktUNg.
'VIFIL»I 7 'IDF 2 Mittelpunkt der bad. SchlvarzwalS-
I Bahn. Klimat. Kurort I Ranges.
7:5 m ü. M. Hans ersten Ranges, in unmittelb. Nähe des Wasserfalles, dicht am
Walde. Elektrische Beleuchtung in allen Zimmern. Eisenbahnkartenverkaus nnd Gepäck­
abfertigung im Hotel. Omnibus bei jedem Zuge; feine Equipagen zu Ausflügen.
Reichhaltiges intern. Lesekabinet. Saison Eröffnung 1. Mai. Eigene Forelleufischerei.
Prospekte frei. ü8 Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:36:04.897 - 19000528 - Seite 12 ]
„Fremdenblatt"
Nr. 4
/jÄr§6-V/s/
tlolel v>-sten Nsnge»
mit.üiisserst bsIisAliek »nsMstal eten lAmmsrn,
»in ,I«-r ^n-vnstnsbrüoko, A 0 KenM,«r äsr UriM'-
»<>>vn 'forrn»»», kvrrliok Mloxen mit KünstiAstsr
^n»si»I>t :>us ävn L'.dstrmn nnä äis I'rse.Iltbsnt«»
Drvsäens. X»1>6 ävr 1?Il«»tvr, klnseon, I'tonls-
lmlin !!!!< >! äo.n L»Iml>l>t«n «nä »Um» kivblnnZo».
I 7 ioklri»<ä> l.icäit, ikiävr im Nan»o, VontraII>oi 2 nnf<.
II>rkur 1)S8<»uIor»'MvlAUsk.
Xücke auk Wunsck Kur^emLss.
A»«rtt» Vvnrlvr L 4». 27
----- Kimm er von 2 Uark an. ——-
l-ängstdekannts siksI.IlooksLlr1k6i'msnvon44—Og'O.okIoelitiiium-OusIIevoniiei'vorrsgsnäsmLebalts.
^leue OrosskorrioZI. Ladeanstalten „ss>ivlll-ioll8dad" und Xsissrin „/tugU8ta-8ad"
InksIstoi-iunH kür Ms 2. Kt. iiöliodeii lnlialations-^rten «äkeenä lies ganrsn isiiees geöffnet'
Ilusteraustalten, ein/.i» in Ikrsr ^rt in Vollkvmmvolivlt nnä LIvxsur.
lümoral- u. mecki^kn. Ilkiüsi' .jtzäse ^I't. „XolrlsvZANi'o Zridsr" u. ,,Xaneo"-Lsliktvck!nv^ im Xrjeüpiol^bkck.—
^nstLlt tür meoIlLMLolis Hoil^mmn^tik, 8v8tsm 2aväoi-.— kiivrrr-LaäoLimtmlwv mit DUermaldack eim.—
DrurkUaUs kür üiv Hü.nvtst-0^tzns;neNtz Q ^linoralzvn^ssr alt sr docksutoncksn IlmUlnellori.— önrxslkah 1 nette.
- I^n^itmstiselie Anstalt.— ksavatoriev.— Xran6nlr1jii!l<6f'.— ^n8tatt knr ^lorzilliomavs u. 80v8tixs privat-
H6ltan8talten socksr ^rt.— ^loUienan^tatt, ölilolikui'.— Vei'8aiickt Ü68 au T,itUium relotietsu tVaseers ützr
Hanptsto1lvü->>or^gr 8„I,1o»» nnd in äirelitvr Veröln,innZ mit ilein 8oi>In»»park.
Ornsso I'erresse mit kerrlielier ^»-»ielit »nf Iis 8t»1i« lilieiueösne.
Hlässige Inges- unö Pensionspreise. Omnibus ru jeöem 2uge sm ksknkof.
Oeölknet vom 1. ^prll bis tö. Oktober.
I-Iots! 6s»svus (l13US).
Hsrrlielier Imftknrnrt I. konAss.
Kn längerem ^.ufsntlialte in ,i'eäsr Ileüislniii^ Aevi«»et; in praclit^milster IÄM
am 8el>itt»»i>ark, mit allem l'omtort cler Xenrsit ansASstattet. ^.rut im ktause.
Anerkannte Ilmls-lilinriebtunF un«1 grosse ^n^alil von Apparaten kirr Heil­
gymnastik. kll'f. kersonen-Vnt/ug.
blässigs Pensionspreise. Omnibus ru jeäem 2ugs am koknkof.
92 t^eölkvot vom 1. Ast I>ls 1. Oktober.
Dr. 5uöwig Zchweinbarg's
Sanatorium u. Wasserhei'lansta'lt
Jukmanlek -Ocsterr.-Schlestcn).
Massage. Elektri-ität. Heilgymnastik. Diät-
Tcrrainluren. Awei-Helleabad. Lleilie,«ei>«
ticindaUse. Wundervolle Lage. Höchst
modern und komfortabel eingerichtet. Neu
erbaut: grober Spei.usasl, ca tüvai lange
Vlanctmtiann und KessNroksktseSum,.
Sämmtliche Räume mit llamptdeirung und
elalooscdee Salsuonluag Preise mätzig.
Prospekte franko u. gratis. 62
(Lastskt ssit
18«0.l
I»r. I»>i
iteilan8ta!t küp ^ervenkranks
Laäsn-Kaäsn
källi!. H!i8lkiila86 LOim- öle. ^lriküLU.
^ Sofonitler ErsatzDosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung
und Menge. Keinerlei Anwendung von Opiaten oder narkotischen Mitteln.
^ Absolut gcfabrlos. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ohne
Beschwerden verlaufenden Eutzie'-img ea. >1 -6 Wochen. Näheres Prospekt
und Eircnlar gratis nnd sranco.
Ti ig Ar t Idr, Otr»
//A 6 rt arit
s IVIinkrLivässek',
Zprulikisslr, Kry8t. unl! pulv.,
§prul!elps8ljllsn,
M. i Lprullelsölke,
" 2^
s Zprulisllsugs uncl l.Lugen8Llr
werden entZeAeoAenommen im Itanpl-Lllieau der Karlsbader Linerat-Wasser-VersenännA
MZSrZ'tzL'SkssS Mx.
Karlsbader Nlneral -Wasser-VersendanF
^L'dsl Ssl 2 .Ol:'tlLi 2 .7lslt>»cks 211 kadon.
SpvrlsUtLtev kür OlkkvtLksr iraü Lrast-
IstüvQÜv:
Oompvls oknv Tuoksf  Wallensteius in luöglichst erhaltener ^orm und mit zahlreichen Erinnerungen an diese That und ihre Zeit, ausserdem eine bedeut.
Anzahl eiicheimischchistorncher. kulturhistorischer und ethnographischer, sowie kuust historischer und uaturhistorischcr Gegenstände (Trophäen, Siegel, Münzen, Trachten, Kunst» und
Gewerbsgegenständeil, Sammlungen zoologischer und geologisch mineraloagischer Richtung) n. s. w. bietet.— Bequeme Unterkunft in der Stadt für mästige, wie höhere Ansprüche
Verkehrsmittel: Verbindung in kürzester Linie per Bahn mit,"'
durch zahlreiche Hotels jeder Art. Bei
allen Hauptstädten des Kontinentes.
Vk».8 eiv^ixs nnmittoU-Lr Lm krrdntroks ^s-
la^tzas Ikotol I. Xrm 8 «s- ^U-rtsixsunLNisr
8 r.^lLZS 8 Lv.r än 8 ckouksobov 6 «ntua 1-
ktSiLlln^. Lttsitssr: ettMSllAss V/kl.Te>..
ompüttlilt ä^m?. D. roissnckon I'ttbUlinm Ltt
gsüoi'Xoit Xiioitg.— via vsr»
kvirrsv mir roioUlied m ^.uksittii^lrs boUuks
8poi86vs.. 84
/»«/rtt/ro/
-
/MM-
kssiss Ltärkungsmittel
gsxeii
^luteumot
Ks Bleichsucht.
Von üen »oorks» -l»k» 7Vär,»".ko omykolijen.
rorrntin ist oi» in Veibinäunss mit Ltvvt»»
doikestoUtes elvvvLsIttxvs ICsIirprLi>srst.
tzpöütgni'egkliij unä Ilki'ÜLüUiigzlSi'üöfiiü.
Vsdvrrssvdsnas Lrkolgjv.
Lrkblti. in Lpotlleksn u. voa^sNAosvktkton.
Prospekte Arnös cinvoll f^nbr iknnüm
(?. L. Foe/f/'/'/iFS^ F 5 oe^/ie
Skaon/is/m- IVa/ck/iof.»
Redaktion. Dnick und Verlag von Hans Feiler, kaiserlicher und königlicher Hofbuchhändler, Karlsbad. Helcnenstraße, Haus „Maricnhof".


[ 2023-06-29 10:36:04.897 - 19000528 - Seite 13 ]
4,
Xr. 4.
cies „premckenblstt".
vrshrnacdrickten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. Reuters Office meldet aus Taaiboich
vom 26. d. 6 llh,- 2ibend-2. Tic Buren haben den Vaalslns;
vertanen. Die Kommandanten traten -nianimcn um zu be­
rathen, ob es opportun ici, den Kampf fortzusetzen. Inzwischen
stellen die Buren bei Mcyerkon.— Eine spätere Depesche aus
Taa-boich vom selben Tage meldet, General Frciich über­
setzte den Paalflusz bei der Furt Lindeanc s.
Heute gelang es der berittenen Infanterie unter Henry vorzu­
dringen und die Brücke fast vollständig zu retten. Nur ein
Brückenbogen wurde zerstört. Tic Buren nahmen Stellung
am Klipriver. Beinahe alle Flüchtlinge stimmen darin übcrein,
das; die Minen zerstört werden würden.
*' London, 27. Mai. „Daily Expreß" meldet, die
portugiesischen Behörden lasten nunmehr die nach Transvaal
bestimmten Waaren passiern.
*' London, 27. Mai. Der Kriegsminister gibt bekannt,
daß von den verwundeten englischen Soldaten in Südafrika
nur 5«„ ihren Wunden erliegen.
" London, 27. Mai. Die heutigen Blätter besprechen
in längeren Artikeln die Thatsache, daß das Kriegsamt
weitere 11.000 Mann zur Unterstützung nach Süd­
afrika entsendet. Sie verzeichnen das allgemeine Erstaunen,
welches diese Nachricht hervorgerufen habe, zumal seit den
letzten Wochen täglich von der immer zunehmenden Unter­
werfung oer Buren die Rede gewesen ist. Mau erklärt sich
das augenblicklich, daß noch Verschärfungen der Lage ange­
nommen werden, weshalb noch Verstärkungen abgesendet
werden, wo bereits 240.000 englische Soldaten 20.000—
30.000 Buren gegenüber ständen. Die Blätter ziehen den
Schluß daraus, daß dcr Widerstand der Buren noch
lange nicht gebrochen ist, anderseits hofft man, daß
Ende dieser Woche die Avantgarde Roberts bereits
vor Johannesburg anlangen werde.
Jnnerpolilisches.
Wien, 27. Mai. Die Klubobmännerkonserenz der
Linken trat heute Mittags z> einer Berathung zusammen. An
der Konferenz nahmen theil die Abg. Liechtenstein, Dr. Lueger,
Dr. Groß, Dr. Pergelt, Dr. Funke, Graf Stürgk, Schwegel,
Dr. Baernreither und Kaiser. Es handelte sich in erster
Reihe um die Flottmachung des Parlamentes. Von
Seite des verfassungstreuen Großgrundbesitzes wurden ver­
schiedene Vorschläge gemacht, in welcher Weise man den
Tschechen entgegenkommen könne. Dieselben wurden von ten
anderen Parteivertretern als undiskuiirbar zurückgewiesen. Die
Versammlung verlief resultatlos.
Eine Ueberraschung am Rennplätze in Chantilly.
Paris, 27. Mai. Am Rennplätze in Chantilly ge­
langte heute unter kolossalem Andränge des Publikums das
französische Derby zur Entscheidung. Das Resultat brachte
eine ungcmein große Ueberraschung, indem der Outsider
„La Mariniere" einen Sieg über den zweiten Favoriten
„Codoman" davontrug. Es gewann den Hmiderttausendsrank-
preis bei 2400 Bieter Distanz.
Schiffsu« gluck.
London, 27. Mai. „Daily Expreß" meldet aus
Dunafara (Citglisch-Gninea), daß ein Personcn-Tampscr mit
120 Personen an Bord in der Nähe des Flusses Poparo
gesunken ist. 4o Personen sind ums Leben gekommen.
Paris, 27. Mai. Der .Patrie" zufolge hat der
französische Gesandte in London bei der englischen Regierung
Vorstellungen über die Unruhen auf der Insel Jersey gemacht
und erklärt, wenn diese nicht aufhören, so könne er nicht dafür
°«'stehen, daß nicht von französischer Seite Repressal en aus­
übt würden.
Erzherzog Naiver.
nie kiEn^' 24- Mai. Erzherzog Rainer inspizirte
^ m n^brtruppen und nahm hieraus Aufwartungen
S" besichtigte der Erzherzog di-
«eluck^»" stattete dem Laridesprasibentea eine«
dHeute erschien Erzherzog im Rathhause, wo-
der Svik»°" dem Bürgermeister an
der i-pitzk empfangen wurde.
nach Cilli gp
Hierauf reiste der Erzherzog
Selbstmord.
Lohndifferenzcn
Palermo, 27. Mast Unter den Arbeitern der
Schwefelminen herrscht große Gährung. Es wird Lohn­
erhöhung gefordert.
** Berlin, 27. Mai. In maßgebenden militärischen
Kreisen legt man großen We th darauf, daß man die Offi­
ziere des LandheereS mt der Flotte und Leren
Einrich ungen so vertraut als möglich mache, La an-
g-ordnet wurde, daß 27 Offiziere nach Schluß der Kriegs-
Akademie nach ve-sch ebenen Haferorten abkommandirt werden,
die theils Matrosen-Aethülungen, theils den Krieg schiffen
überwiesen werden, und umaekedet.
Rom 27. Mai. Heute Vormittag fand in der St.
Peters, irche nnter großen Feierlichkeiten die Heiligspre ch u n g
von 77 Märtyrer vvn Tonking und Kochinchina statt. Der
Feierlichkeit wohnte auch eine ungeheure Menschenmenge bei.
Christian« 27. Mai. Das Storthing bewilligte
1 Million Kronen einstimmig für neue Schncllfcucrgeschütze
und mit 55 gegen 4.4 Stimmen^- Million Kronen als
erste Rate für die Befestigung von Christiansund.
Lokslnacftricstlen.
*.* Se. Excellenz Staatsminister von Bosse, ein
treuer Stammgast Karlsbads, ist wieder zum Knrgebranch hier
eingelangt und hat im evangelischen Hospiz Wohnung genommen.
Tie zweite Tanzreuvion, die Samstag Abends
im Kurhause stattfand, ve lief l ei entsprechendem Besuche recht
animiert.
Tcr Karlsbader Männergesangvcrein hielt
gestern Nachmittags im Etablissement Posthof seine erste dies­
jährige' Gartenliedertatel unter der Leitung des ersten Chor­
meisters Herrn Karl Wirkncr ab. Die einzelnen Vortrage,
darunter auch die Tenorsoll des Herrn Hans Stolz, Kur-
verwalters in Gießhübl Sauerbrunn, ernteten lebhaften Beifall.
*.* Tie Schießübungen des k. k. priv. Schützen-
korps wurden gestern Nachmittags auf der Schüßstätte in
Pirkenhammer fortgesttzt.
Das Theater Varielee im Hotel Weber er-
freute sich gestern sowohl Nachmittags als Abends zahlreichen
Besuches und wurden die Leistungen der trefflichen Kräfte
dieses Vergnügungsetabliffemenis mit vielem Beifall aufge­
nommen.
TaS patriotische Kriegerkorps rückte gestern
in der Stäike von mehr als 40 Mann in Parade aus, und
begab sich vor die Wohnung deS um daS KorpS ve dienten
Herrn Direktor R. Kuhlo, Villa Heller, dem in feierlicher
Weise da» Ehrenm tgliedsd-vkom überreicht wurde.
Der gestrige Ausflug des „Karlsbader Sänger­
bundes" nach -Tonawitz verlief sehr an mirt. Die Karlsbader
Sänger, denen sich auch mehrere Mitglieder des älteren
„Karlsbader Turnvereins" und Freunde angeschlossen hatten,
wurden bei der Donawitzer Mühle von dem Gesangverein
Tonawitz >n sangesbrüderlicher Weise empfangen und nach
kurzer Rast von rort nach dem Vereinslokale in Tonawitz
geleitet, wo bei Ansprachen, abwechselnden Gesangs-, Musik-
und komischen Vortragen nur zu bald die schönen Stunden
gemüthlichen Beisammenseins schwanden Die Ausflügler
keh ten erst spät, jedoch vollauf befriedigt, zurück.
*»* Genossenschaftliches. Im Hotel Lyon fand
gestern die ordentliche Generalversammlung der Gehilfen der
Genossenschaft der Schmiede, Wagner, Sattler, Tapezierer u.
Wagcnlackierer in Karlsbad nnd Ungebung statt, bei welcher
der Bericht der Gchilscn-Krankenkasse 'erstattet und die Wahl der
Ausschußmitglieder vorgenommen wurde.
Las Leichenbegängmß des am 24. d. im ju­
gendlichen Alter von 10 Jahren verblichenen Frl. Emma
Neubauer, Tochter des Herrn S. Neubauer, fand gestern Nach­
mittags unter zahlreicher Betheiligung von Leidtragenden vom
Trauerhause, Bahnhofstraßc Nr. 700, auf dem hiesigen Fried­
hose statt.
*.* Tombola. Heute Montag Nachmittag findet im Grand-
hotel Pupp die Tombola zu Gunsten des Ersten Karlsbader
Krankenunlerstützungsvereines statt.
Im Etablissement Posthof veranstaltet heute
Montag den 28 d. die Kurkopelle ein „historisches Konzert."
Anfang 4 Uhr. Enlree 1 C
Eo»»e«fi»steruiß. Heute Montag findet eine
totale Sonnenfinstcrniß statt, die auch in unseren Gegenden
sichtbar sein wird und zwar wird der Mond hier die Sonnen-
scheibe über die Halste bedecken.
'.* Nr. 111 der Karlsbader Kurliste ausgegeben
Sonntag den 27. Mai, verzeichnet 10.807 Personen.
** Gräfin Lonyay. Wie verlautet, wurde der RAH
bei der Wiener R -ntiotur, Monsignore Prinz Croy, e n Ver­
wandter der Erzherzogin Jsabrlla und des belgischen Königs­
hauses, vom Pepst beauftragt, eine V rsöhnung zwischen ten
König Leopold von Belgien und seiner Tochter, der Gräfin
Stephanie Loryty, anzubahnen und durchzuf-hren Prinz
C'vy weilt seit Wochen in Brüss-l. Es gelang ibm bisher
nur, den König zu einer Begegnung mit seiner Tochter zu
bewegen. Erst nach dieser Begegnung, deren Zeitpunkt aber
noch nicht bestimmt ist, will der König weitere Entschlüsse
namentlich bezüglich der Titelsrage soffen. Prinz Cioy trifft
Ende Mai wieder in Wen ein.
** Die Besatzung der Torpedoflotille nahm in
Wiesbaden am Samstag nach einer Ranvsahrc durch die
Stedt an einem von der Stadt gegebenen Festessen aus dem
Neroberg Theil. Der Oberbürgermeister brachte einen Toast
auf den Kaiser aus. E« wurve eine Huldiguugsdepesche an
den Kaiser abgesandt. Abends fand eine Festveranstaltung
und Feuerwerk im Kurgarten stall. Die Offiziere und Mann­
schaften kehrten sodann mit einem Extrazug noch Bievrich
zurück.
Allerlei.
— C-s ist merkwürdig, mit welcher Freiheit auch
berühmte Schriftsteller ihre Unwissenheit medizinischen Dingen
gegenüber zur Schau stellen Todesszenen sind ein besonders
dankbares Feld für derartige Irrthümer, d e Helden u >d Bvsc-
wichter müssen bei manchen Autoren ganz besondere 'Naturen
haben. So ist es z. B. nichis seltenes in Romanen, daß ein
Mensch, nachdem er eben den Inhalt einer Phiole mit irgend
einem scharfen G sie getrunken hatte, die verschiedensten Arten
von wunderbaren Stimmungen und Entwickelungen durchmacht,
gar nicht zu reden von den Abschiedsworten von zwei bis
dreihundert Zeilen, ehe er unmuthig aus irgend ein zufällig
gerade dort stehendes Sopha oder S-sscl fällt, um sich niedei-
zulegen und zu sterben, während doch in den me sten Fällen
das Gift einen sofortigen Tod herbeiführt, wenigstens stets in
, wenigen Minuten Alle Liebhaber der Dickensschen Romane
werden sich erinne n, daß der Trunkenbold in ,,Bieak Hause"
an innerer Verblutung starb, aber wahrscheinlich werden
einige von der Unterredung wissen, die Dickens über diesen
seltsamen Fall mit den Aerzte» gehabt hat. Obgleich diese
ihn auslachten und die Unmöglichkeit einer solchen Todesart
ihm klar zu machen suchten, ließ er sich nicht überzeugen
und führte Fälle aus der Geschichte an, um seine Behaup­
tung zu rechtfertigen. Schließlich nahm die Unterhaltung
eine praktische Form an und verschiedene Versuche wurden
gemacht, um die Wahrheit durch Erfahrung zu- ergründen.
Fleischstücke, große und kleine, wurden in Alkohol getaucht,
dann versuchte man sie vollständig zu Asche zu verbrennen;
einige Experimente sollen gelungen sein, bei anderen war es
unmöglich
— Auf Ver Insel Raratonga in der Pre fic-Bai,
die unter englischer Oberhoheit steht, ist aus einem merkwür­
digen Grunde eine Rebell,on ausgebrochen. Die Bevölkerung
der Insel ist durch englische Missionäre zum Evangelium be­
kehrt worden. Diese hatten jedoch nicht daran gedacht, daß
sie den hunderlundachzigsten Längengrad überschritten hatte«,
so daß der erste Sonntag, den sie anzeigten, irrthümlicherweise
ein Samstag war, was immer so weiter ging, bis schließlich
die Regierung den Fehler gut machen und den Kalender
richtig stellen wollte. Dadurch aber entstand der Aufstand,
die evangelischen Eingeborenen wollten den Wechsel nicht an­
erkennen. Sie zerstörten die Kirchen der Londoner Missionk-
Gesellschaft und hielten die alten Sonntags-GotteSdirnste in
ihren Häusern ab Die Geschäftshäuser und RegierungsbureauS
haben den neuen Sonntag angenommen und bei sich einge-
>ührt. während die Eingeborenen fast alle dagegen rebelliren.
Freute Abend
sowie täglich Abends 7 Uhr erscheint das „Karls­
bader Tagblatt" mit den neuesten Drahtnachrichten
vom Tage, Börsencoursen, Vergnügungsanzeiger
vom nächsten Tage rc.
Einzelne Nummern n 10 Heller überall
zu haben.
Redaktion, Druck und Vertag von Hans FeUer, kaiserlicher und königlicher Hosbuchhändler, Karlsbad, Helenenstraße, Haur .Marientof."


[ 2023-06-29 10:36:04.897 - 19000528 - Seite 14 ]
Xon/oit- und 'Idd utor-lio^ortoir.
,
»
>:«» 2 >. Hssni;
4 Dkr
XDeltM.
(Die l',^tltc>f.
Kui!<3>>iH<-. Kntin^! I( K—.
4 ,.
„
Ornncl I lote! f'n>>p:
I4c'il?l°4 Kunxt'i llcapdlin Kiitiüe ilei.
4„
„
Onle
Kon/.ei^luiieüc'. Kntrc'e Xl'i.
6 '/, ..
Tlkenel»
8 t 3 rltl!ie:,ter:
„I >in VVuln in", 3<üivv!>nln
7-^
„
Ktnl,!. Ktailtpnil:
I^IIn. Kniile Koi.
7<
"
Hotel !^oI 6. 3elti!l.^eI>3fl^!>3:>I:
l'Ieiin^ Konxenlnipdle. Kntree frei.
4 ,.
„
Cafe 8 elnvei/erli«f:
Kiu'iIi.niK K«>n/ei I.ntn'i' frei.
6 V,„
(Oienel^
Ltnrlttltenter:
„Die (iei^iin", Opl'rrUe.
7„
„
K-ile Inij>eri.il:
/.ieennei^Konxei t. Knti ee lrei.
7 lz„
"
Ktrüil. 8 tnrltp»rl<:
k'IeieiKonxerlI< 3 i>eIIe. Kntree frei.
Füll,»«»« I,
«>«„ itt. H»r,i:
4 Dlir
KDclnt,.
63(6 I'o^tliof:
Kni!< 3 >>e»e. Kntree K I.—.
4 ..
„
8 nn^ouei:
l'IeierX K<>n?.ertl 3 j)eI 1 e. Kntreo frei.
4 ..
„
(inle ^üperlinn^:
KIierli.irtK Kon^erll' 3 >nüIe. Kntree frei.
6 '/.„
TVKencK
littulttlienter:
,,.VK iel, vrie,I(, lain", Ku.^t^piel.
7'/-
,,
(irnnrl 11 ntel I'ti>>p
Kuiü< 3 s>eIIe. Kntree lrei.
7-,. ..
"
Ktnl,!. Knultparlc
pleier» Kon/.ertI<:^>eI!e. Kntree frei.
!>«»>>
2- «>«" rri. Affni:
4 Dkr
K-rclnn.
Ornni! Hotel
Knrlc:i>>elle. Kntree frei:
4„
,,
Ktndl. 8tnrlli^3i1c:
KleierK Konxertlv'njielle. Kntree lrei.
4„
„
Ktndl. 8 nn^ 8 nuci:
Kberliartl; Konriertlcapelle. Kntree frei.
6 /z„
TVKencltt
Ltacittlieuter:
„Die InunKtreielier", Operette.
7„
„
Onle Imjterinl:
'/ü-reuner-Kon/.ert. Kntree frei.
7'/2 ,.
'
Hotel «rnlrl. Leltilel:
I'ieierX KonxertKnpelle. Kntree frei.
»l» ,, I. I„,ii:
4 Dlir
Xlnelim.
Oase I'o 8 tI>of:
K„il 3 >>e!Ie (3v>nj>IinnieIconxert). Kntree K l.-
4„
„
Ktnll. 3.'tN!t.-touei:
KleierX K>» 1 -'.ertI< 3 ^'eI>e. Kntree frei.
4
,,
(Die /ü-^ei linu»:
Kl-erlinrtX Kon/ertlnpelle. Kntiee frei.
4„
„
Onfe lmjierinl:
/.i^et>ner-K>>n?.e> t. Kntree frei.
6 'i.„
fXIiene!^
3 t.,'r:
„Die I4en<' I^„>t^pie(
7' 2 ..
„
Kt:>l>I. 3takltp:lilc'
Kurlcnpelle. Kntive lrei.
7'X ..
-
llinnrl Hotel Kupp:
I^leil'rX Knn/.ei3lc:p>el!e. Kntree frei.
8 :« 1,
«I«» 2. Uiiiii:
4 Dlir
Xeeinn.
(irnnl! Ilotl-I I'npp:
iVIilitürl.'lpelle. Knlree K l. —.
4„
,,
Käsn l'i eun« I^elin ft.^nal:
I'IeierK Ks>>i^ertI<:>j>eIIc'. Kntre«' frei.
4
„
KtnI>I. 3nn^^i'tiei:
I '.lxn I 131! X Kon/.« rtI< 3 >leIIe. Ilnti ee ti ei.
6 /- ..
-XIunnI^
3t:i^elli 3 iil;X'I 33 ll
/.ieenner-K«>n/.ert. Kntree frei.
7'<
"
Ktnlü. 3t:ulti»:n!<:
l'leitrK Kon/.ertDlpeUe. Kntiee sr,-i.
^i«»»»zx.
» :r.
4 DI,r
0,I3N(l Illitiü Kupp:
?tlilij3rl3>»'lle. Kiitit'e K 1.--.
4 ,,
„
Ktulü. ln
KnrD,pelle. InUie»' lrei.
4
„
(X'lsü I'.'ul 3«'I><'>nI>nmin
I4eierK Krur^ertlnpelle. Kntree frei.
4 ,.
„
C.is( liiisiniilü:
/.ipeuner Konzert. Kntree frei.
6 'i-,
3t3ÜtI>in:itni".
Vor>NeIIune.
7„
OttV-
/.ie,-nnei' Konzi'it. l'.nti>'-t' f,t>i.
7 /.„
KNlbl. 8t3clt>>3il:
I'leierX Kon/.ertlnpelle. Kittiee frei.
Wenn 8ie 8ieb über alle Vorgänge lies In- unü Hu3lanäk8 täglick sebneü unterriebten
sollen, 80 16860 8itz >6(160 ^1)60(1 <1i!8 .. !!^!)!ul6,'
K6M6M !lii<1<-!'66 UlaOe ülxn^.oltcii llrAblnAobrieblen 008 nd6i- 1V6
Mr8tzneourK6, 6tzN V 6 ltzN 0 tz 00 tz' 8 a 0 ^(Xtz' 6 i' <168 0 :" 0 'd 8 tl 60 1'ag'68 60;. 6w.
118 Inill^t. (1l6 N6N68t6N von
<1'i6 ^Violim- micl Ibnlinoi-
— Lin.7I6ln6 ^Iinnnern ü 10 1i
810(1 in allen 86itunZ8Z'68e1iätl6n X 0 bilden.

